<h1>פרחי כהונה מסכת מכות</h1>
רבי רחמים חי חויתה הכהן
<h2>כיצד העדים</h2>
<h3>ב.</h3>
<b>במשנה, אין אומרים יעשה זה וכו'.</b> מקשים אמאי נקט בלשון יחיד. ונראה פשוט דנקט כלישנא דקרא ועשיתם לו כאשר זמם וכ"כ הריטב"א ז"ל. והא דלא נקט ברישא דמתני' כיצד העד נעשה זומם כלישנא דקרא והנה עד שקר וגו' י"ל דא"כ הוה משמע דאפילו בעד אחד בלבד מקיימין הזמה וקושטא הוא דבעינן שני עדים ולכך נקט התנא לשון ברור ברישא דלא למיטעי ובסיפא נקט לשון יחיד כלישנא דקרא. א"נ י"ל משום דקאי אזוממי בת כהן דפרק הנחנקין והתם תני לשון רבים ולכך קתני הכא כיצד העדים נעשין זוממין בלשון רבים ובסיפא נקט לשון יחיד כלישנא דקרא וע' להרב שושנים לדוד ולמוה"ר פני זקן ז"ל מה שכתבו בזה ומוהרשש"ך והרב שושנים לדוד ז"ל תירצו דאי תני בלשון רבים הוה אמינא דלוקין ארבעים בין שניהם כל אחד עשרים ע"ש. והגם דהתוס' כתבו דהאי מלקות מיקרי כאשר זמם משום שהעידו עליו שעבר על לאו דגרושה וכו' וא"כ הוי כשאר זוממין דמחייבי שניהם [כל אחד] מלקות משום דכיון דלאו כאשר זמם גמור מיקרי דהא אינו ממש כאשר זמם הו"א דלא מקיימינן כאשר זמם לחיובי כל אחד מלקות אלא מלקות בין שניהם ואכתי מיקרי כאשר זמם. א"נ י"ל דהו"א דלא מיקרי כאשר זמם כלל אף על פי שמחייבים אותם מלקות וקושטא הוא דעדותם בטלה משום דא"א להזימה רק דהתוס' מקשים מטעם דהכי הוא האמת והתנא חשש לטועה שיאמר שלא כאמת ומחייב אותם ארבעים דוקא.
והרב זרע ברוך הנד"מ למהר"ר צגייר ברוך הכהן זצ"ל הקשה דהול"ל לוקים שמונים ודודי ומסרפי הרב המגיה נר"ו [זצ"ל] שם כתב דלק"מ דא"כ הו"א דלוקה כל אחד שמונים ע"ש. ולא ידעתי מהיכן נמשך זה דהו"א דלוקה כל אחד שמונים דהא ילפינן מוהרשיעו והתם ליכא אלא ארבעים יכנו לא יוסיף ולא שמונים. ובעיקר תירוץ הרב שושנים לדוד ומהרשש"ך יל"ד דלא ליתני אלא לוקין ותו לא ואז משמע דכל אחד מחייב מלקות דלא אשכחן לוקין והמלקות הוי בין שניהם ודייקינן נמי מדלא תני לוקין ארבעים ועכצ"ל דהמלקות קאי לכל אחד. וע' להרב שער המלך בפרק י' מהלכות ביאת המקדש שהקשה על מה שכתב הרמב"ם ז"ל דכהן שאכל תרומה ואח"כ נודע שהוא בן גרושה משלם את הקרן דא"כ איך כ' דעדים שהעידו שהוא בן גרושה ובן חלוצה לית ביה חיוב ממון ואין לתרץ כמ"ש הרמב"ם דלא ברי היזקא דהא מחייבינן אותו במה שאכל כבר גם ליכא למימר כמ"ש עוד הרמב"ן דלא מקיימינן כאשר זמם לחצאין ע"ש וראיתי להרב פני זקן זצ"ל שתירץ דיכולים לומר לפוסלו מן הכהונה באנו ולא לחייבו ממון ע"ש ותמהני דזה עצמו מה שתירץ הרב יגל יעקב שהזכירו הרב שם. ומ"ש עוד וכצ"ל למ"ש הרב יגל יעקב וכו' אינו מדוקדק דשפיר י"ל בפשיטות דמיירי בלא אכל אבל אם אכל חייבים וא"צ לומר דמיירי גם באכל. ומ"ש לדעת הר"ם מהגמ' דמשמע דלא מקיימינן כאשר זמם לחצאין ע"ש גם בזה דבריו תמוהים דזה עצמו הקשה הרב יגל יעקב שם וחילק ביניהם ע"ש. ואפשר דלא היה לפניו ספר יגל יעקב וכאשר כתב כן בתחילת דבריו דלא היה בידו.
ודע דאין לתרץ לקושית השע"ה כעין תירוץ היגי"ע דיכולים לומר לא ידענו שאינו מהצנועים או לא ידענו שהוא אכל תרומה מימיו כאשר כתב הריטב"א בדף ג' דל"מ בטענת לא ידענו אלא היכא דרובא דעלמא כן אבל היכא דרובא דעלמא אינו כן אינם יכולים לומר לא ידענו שהוא מן הרוב אלא עלה בדעתנו שהוא מן המיעוט ע"ש וה"נ כיון דרובא דעלמא אוכלים תרומה ואינם מהצנועים לא מהימני לומר שעלה בדעתנו שהוא מן המיעוט.
רש"י ד"ה כיצד וכו' בגמ' מפרש מאי קאמר עכ"ל. הרב עלה דיונה ז"ל כתב דק"ל לרש"י קושית התוס' אמאי לא נקט ממזר ומתרץ לה כתירוצם ע"ש. ואינו נראה לענ"ד דהו"ל למינקט דבריו על מה דקתני בן גרושה או בן חלוצה ולא על כיצד העדים והנכון כמ"ש מוה"ר פני זקן זצ"ל דק"ל לרש"י תנא היכא קאי דקתני כיצד ואין לומר אקרא קראי דהא בקרא לא כתיב אלא מה דמקיים ביה כאשר זמם וא"כ מלבד מ"ש הגמ' גם קשה קושיא זו לזה כתב רש"י בגמ' מפרש מאי קאמר ובמ"ש הגמ' תנא התם קאי וכו' ניחא הכל ע"ש.
<b>בד"ה אין וכו' ובגמ' מפרש טעמא עכ"ל.</b> יש לפרש דהוקשה לו אמאי תני בלשון יחיד ומשני לה דבגמ' מפרש טעמא והיינו משום דכתיב לו ולא לזרעו וכאשר זמם לא קאי עליה ומוהרשיעו הוא דנפק"ל וא"כ הו"א דלוקין שניהם ארבעים וכמ"ש מהרשש"ך והשוש"ל וע' להרב עלה דיונה ולהרב פני זקן ז"ל.
<b>בד"ה שחייב גלות שהרג את הנפש בשוגג עכ"ל.</b> בא לאפוקי דלא נפרש שהעידו עליו שהודה להם שהרג בשוגג או שנתחייב גלות בב"ד אחר דלישנא דמתני' משמע מידיעת עצמם וכמ"ש הריטב"א ע"ש.
<b>תוד"ה מעידים וכו' דהכי הוא האמת וכו' עכ"ל.</b> ר"ל דקושטא הוא דלדינא מקבלים עדותם ונעשים בן גרושה ובן חלוצה וע' להרב שלמי תודה ז"ל הנד"מ שכתב מדתני מתני' דלוקין ואי איתא דאין עדותם עדות אמאי לוקין ע"ש והריטב"א כתב וז"ל וכיון שאין אתה יכול לקיים בהם הזמה אינה נהרגת ואמאי נקבל עדותם ואם יוזמו יהיו לוקין ע"ש וכוונתו דמדקתני מתני' מעידים אנו משמע שנתקבלה עדותן בב"ד ואיך הב"ד קבלו עדותן והרי אין עדותם עדות ועוד מדקתני ואם הוזמו לוקין על כרחך דעדותם עדות והוא כתירוץ הרב שלמי תודה הנז' ועוד יש לדייק ממתני' דעדותם עדות מדקתני אין אומרים יעשה זה בן גרושה ובן חלוצה וכו' מבואר דמי שהעידו עליו נעשה בן גרושה ובן חלוצה והוה אמינא דיעשה זה תחתיו ועוד יש להכריח דהכי הוא האמת דנעשה על פיהם בן גרושה דאל"כ בן גרושה היכי משכחת לה וע"כ דע"י עדים שהעידו עליו שהוא בן גרושה והא אין עדותן עדות והרב כסא שלמה ז"ל כתב "וגם אין להקשות דא"כ היכי מתקיים דין ב"ג שבתורה" עכ"ל ולא ידענא מאי קושיא דזהו עצמו מה שמקשים התוס' דאיך מתקיים דין בן גרושה הרי הוא עדות שאין אתה יכול להזימה.
בא"ד וי"ל כיון דלוקין הוי כאשר זמם וכו' עכ"ל. והיינו כמ"ש בסמוך דכיון שהם העידו עליו שחייב לאו לכך לוקין ולפ"ז ה"ה נמי בסיפא דחייב גלות הוי כאשר זמם כיון שהעידו עליו שעבר על לא תרצח לכך לוקין אבל בנערה המאורסה אף על גב דאיכא לאו דאשת איש אכתי פטורים משום דכיון שהם באים לחייבה מיתה לא מתקיים במלקות ולכך אפילו מלקות אינם לוקים. ושו"ר להרב יגיל יעקב שכן כתב ע"ש וע' להריטב"א מ"ש. ומה שהקשה הרב יגי"ע דאיך הוי כאשר זמם הא בעינן כאשר זמם ממש כדאיתא בגמ' בעינן כאשר זמם וליכא ע"ש וכן הקשה הרב עלה דיונה ז"ל כה"ג דא"כ מאי פריך האי אין העדים נעשים זוממין מבע"ל וכתב רש"י דהא לא מקיימת כאשר זמם הא לפמ"ש התוס' מקיימינן שפיר כאשר זמם ועוד הק' לתי' בתרא דבעדות גרושה וחלוצה לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה א"כ מאי פריך הא כאשר זמם לא קאי עלייהו ע"ש ונ"ל דקושטא הוא דודאי לא מקיימינן כאשר זמם ממש אלא דאכתי מיקרי אתה יכול להזימה ולפיכך מקשה הגמ' הא אין העדים וכו' דמשמע דמתני' אתא לאשמעינן כיצד העדים זוממין ונקט עובדא שהוא כאשר זמם ממש כפשט הכתוב דכאשר זמם דהיינו ממש ולא למינקט ענין שאינו פשוטו של מקרא ולומר כיצד העדים נעשים זוממים דמשמע דקרא דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם בכה"ג מיירי ומאי דקאמר בעינן כאשר זמם וליכא היינו שאם באנו לקיים כאשר זמם בפיסול ממש אי אפשר דהא כתיב לו ולא לזרעו ועל כרחך דהכא לאו כאשר זמם ממש אלא מיקרי ואכתי מיקרי אתה יכול להזימה והטעם הוא כמ"ש הפר"ח בליקוטיו לכתובות דל"ג דטעמא דבעינן אי"ל [אתה יכול להזימה] משום כדי שיהיו מתיראים וה"נ כיון דלוקין מתיראים והוי אתה יכו"ל [יכול להזימה] אבל לא הויא כ"ז [כאשר זמם] ממש. וכ"ר להרב פני זקן ז"ל שכן כתב ע"ש וק"ל.
ועיין להרב משמרות כהונה בכתובות דל"ג שהביא מקשים על דברי התוס' דהכא מדאמרינן התם עדים זוממין דבן גרושה ובן חלוצה א"צ התראה דכתיב משפט אחד וכו' וה"נ נימא משפט אחד ובטלה עדותם משום דבעינן יכול להזימה והביא דבריו הרב פני זקן וכתב וז"ל ושו"ר להר"ן שכתב משמע שאם לא הוזמו היה מועיל עדותם לעשותו חלל דאל"כ לא היו לוקין ולפ"ז אתו דברי התוס' על נכון עכ"ל. ולפי הנראה דכוונתו בזה ליישב דברי התוס' מקושית מקשים שהביא המש"ך ודבריו תמוהים דא"כ ליתא לגמרי לקושית התוס' ובקצרה הו"ל לשנויי לקו' דהכא שאני דגלי קרא דהויא עדות וגם על תירוץ המש"ך קשה כן דא"כ בפשיטות הו"מ התוס' לתרץ קושיתם דהכא שאני דגלי קרא דלו ולא לזרעו דמשמע דהויא עדות א"ו דזה אינו דהו"א דזהו עצמו מאי דגלי קרא דלו ולא לזרעו כי היכי דממילא לא מקיימינן בהו כ"ז [כאשר זמם] והויא עדות [שאין אתה יכול להזימה] וכן כתב הרב כסא שלמה על קושית התוס' דמה שלא תירצו כן הוא מהאמור וכמו שתמה כן הרב פני זקן עליו.
ולעיקר הקו' מההיא דכתובות נ"ל ליישב ומיושב ג"כ מה שלא תירצו התוס' לקושיתם כמ"ש הר"ן דכיון דגלי קרא דלוקין ע"כ עדות מועילה והוא דעיקר קושית התוס' דבעלמא אמרינן עדות שאין אתה יכול להזימה לא הויא עדות ומעולם לא אמרו חוץ מעדות בן גרושה ובן חלוצה אף על גב דהאי כללא איתמר בכל מילי ואין בו חילוק בין עדי בן גרושה ובן חלוצה לדעלמא וע"ז תי' בתירוץ קמא דהוי שפיר כאשר זמם ועוד תירצו דלא בעינן עדות שאתה יכול להזימה אלא במה דילפינן מכאשר זמם אבל עדי ב"ג וב"ח לא קאי כאשר זמם עלייהו ולכך בדעלמא אמרינן מילתא פסיקתא דבעינן עדות שאתה יכול להזימה והיינו בכל מה דילפינן מכאשר זמם, ומאי דלא ילפינן ממשפט אחד נ"ל דאל"כ למ"ל דכתב רחמנא משפט אחד למימר דלא בעינן התראה הא כיון דאין עדותם עדות כלל ממילא לא נקבל עדותם כלל אלא על כרחך מדכתיב משפט אחד שמעינן דעדותם עדות רק דלא בעינן התראה ואין לומר דזהו עצמו דאתא קרא לאשמעינן ממשפט אחד דהייתי אומר דעדותם עדות משום דלא בעינן עדות שאתה יכול להזימה כיון דכאשר זמם לא קאי עלייהו ולזה אשמעינן דלא הויא עדות כמו נערה מאורסה דא"כ ק' למ"ל לו ולא לזרעו הא ודאי בלא"ה אין עדותם עדות ולא פסלי ליה כלל כמ"ש הרב פני זקן דזהו מאי דאתא לאשמעינן קרא דהוי עדות שאי אתה יכול להזימה ולא הויא עדות דהא שמעינן לה ממשפט אחד דודאי לא הויא עדות ואין לומר דהוה אמינא דהויא עדות ומשפט אחד איצט' להתראה דהא כי לא כתיב לו ולא לזרעו הוה אמינא דפסלינן זרעו והוי כדין הזמה דעלמא וכשאר עדים זוממין דנפק"ל מכאשר זמם ואפשר דזהו כוונת הרב משמרות כהונה ולא קשה מה שהקשה עליו הרב פני זקן ז"ל. גם מיושב מה שהקשינו על דבריו דא"כ בפשיטות הו"ל לתרוצי וכו' וניחא גם תירוץ הפנ"ז ממה שהק' ע"ד כנז' דודאי קושית התוס' לא מיתרצא בהכי וכאמור. אך ממאי דלוקה או ממאי דעדותם עדות שמעינן דהאי דמשפט אחד לאו להכי הוא דאתא דאין עדותם עדות
ועוי"ל לקושית המקשים שהביא המש"ך בכתובות דמצינן למימר לאידך גיסא משפט אחד לומר דהויא עדות הגם שאי אתה יכול להזימה כמו כל שאר עדות דכאשר זמם דהני אתה יכול להזימה ואין לומר דלהאי לא איצטריך קרא דמשפט אחד דבלא"ה ידעינן דהויא עדות דהא לא קאי עליה כאשר זמם וכמ"ש בתוס' אלא ודאי לאידך גיסא דלא הויא עדות דזה אינו דבשלמא אי הוה האי קרא דמשפט אחד מיותר שפיר י"ל כן דודאי לא איצט' אלא לומר דלא הויא עדות דלהאי לא איצט' קרא מיהו כיון דהאי קרא דמשפט אחד איצט' לדברים אחרים בלא"ה מהיכן מוכרח לדרוש דלא הויא עדות נדרוש להפך דהויא עדות כשאר דיני הזמה דעדותם עדות.
<b>בא"ד ויש לדקדק אמאי לא נקט וכו' עכ"ל.</b> ע' למהרשש"ך ז"ל שקשר דבריהם דלתירוץ קמא לא קשה דבממזר דיש בו חיוב מיתה לא הוי עדותם עדות דבעינן אתה יכול להזימה דומיא דנערה המאורסה אבל לתירוץ בתרא קשה ע"ש. והרב פני זקן ז"ל כתב דהתוס' בכתובות שתירצו דכיון דלוקין הוי כאש"ז [כאשר זמם] ולא תק"ל מנערה מאורסה משום די"ל כתירוץ קמא ולפ"ז ל"ק אמאי לא תני ממזר וכו' ע"ש ותמהני עליהם דאיך הפה יכול לומר כן הלא בתוספתא תני לכולהו וכמ"ש הריטב"א ז"ל ועל כרחך דגם בממזר הוי עדותם עדות דאל"כ איך לקי אלא על כרחך נראה פשוט דגם לתי' קמא גבי ממזר הוי עדותם עדות וכיון דלוקה חשיב שפיר כאשר זמם דהא העידו על אביו שעבר על לאו דאשת איש דיש בה לאו ולא דמי לנערה המאורסה דהתם הם העידו עליה לחייבה מיתה ולא מתקיימא כאשר זמם במלקות דקרא כתיב נפש בנפש אבל בממזר הגם שאביו עבר על איסור מיתה מ"מ הם לא העידו עליו אלא על בנו ויכולים לומר לפסול את בנו באנו וראיה לזה מדלא העדנו על אביו. גם ראיתי להרב עלה דיונה ז"ל שפירש הקשר בדבריהם דבלא"ה לק"מ דממזר הוי עדות שאי אתה יכול להזימה אבל בן גרושה ובן חלוצה כשלוקין מקיימי בהו כאשר זמם דאל"כ לא אפשר להתקיים עדותם אלא בעדים כהנים ולא בעדים ישראל ולא פלוג רחמנא א"ו דבמלקות מקיימי בהו כאשר זמם וכו' ע"ש ודבריו תמוהים דהא כתב הריטב"א בחידושיו משם התוס' דגם בעדי ישראל שייך לקיים בהו כאשר זמם ממש והיינו שאם באו על בת ישראל פוסלים אותה לכהונה ועוד לא הבנתי דבריו דכמו דבממזר אמרינן דאין עדותם מתקיימת כלל משום דאי אתה יכול להזימה א"כ גם בבן גרושה ובן חלוצה מבטלינן עדותם לגמרי בין כהנים בין ישראלים מהאי טעמא דלו ולא לזרעו והויא עדות שאי אתה יכול להזימה ואמאי מכח שלא תתבטל עדותם מקיימינן בהו כאשר זמם במלקות טפי מממזר דאנו מבטלים עדותם לגמרי מטעם זה. סוף דבר דבריו נפלאו ממני. [וגם ק' על הרב עלה דיונה ז"ל מה שהקשה על מהרשש"ך והפנ"ז ז"ל בנז"ל דהא בתוספתא תני לכולהו].
ומהרשש"ך תירץ לקושיתם דאי תנא ממזר דאנו מקיימים כאשר זמם במלקות משום דאילו מקיימים כאשר זמם ממש אנו מתירים להם לישא ממזרת או למונעם מלישא בת ישראל לגמרי ונמנעים מפריה ורביה ע"ש. וק' דהא גזירת הכתוב היא לעשות לו כאשר זמם לעשות לאחיו ומהיכא ממעטי היכא דנמנע מאיזה מצוות אלא ודאי עכצ"ל דהמיעוט הוא מכח לו ולא לזרעו וממילא לא אתו למיטעי. ועוד ק' דהא גם בבן גרושה ובן חלוצה אם הוא כהן אנו פוסלים אותו מלעבוד בבית המקדש ומנשיאות כפים שהם מ"ע דאורייתא כמו מצות פריה ורביה, ולזה אולי י"ל דיכול שלא להביא עצמו לידי חיוב כהן שלא יהיה בעת שהש"ץ קורא כהנים וכדומה אבל בממזר מוכרח הוא לעבור על מ"ע. א"נ י"ל כפמ"ש הריטב"א בשם התוס' דגם בעדי ישראל משכחת לה שאומרים יהיה בן גרושה ובן חלוצה תחתיו כגון שיפסול בת ישראל לכהונה בביאתו וא"כ הגם דבעדים כהנים מצינן למילף מממזר דלא מקיימינן בהו כאשר זמם משום דמתבטלים ממצות עשה אכתי הוה טעינן בעדים ישראל שנפסלים וזהו כמו בן גרושה ובן חלוצה דלא אתו לאמנועי ממ"ע.
בד"ה מעידים וכו' והא יכול לומר מזיד הייתי וכו' עכ"ל. ק' דהשתא משמע דלא ס"ד שיש איזה אופן בירור שהוא בשוגג דאכתי אין יודע מצפוני לבו שמא הוא מתכוין להרוג דאל"כ מאי מק' וא"כ אמאי לא כתבו בקצרה מהיכא ברירא להו שהוא בשוגג הא ליכא למיקם עלה דמילתא דאמאי תלו זה באמירתו מזיד הייתי ועל כן נראה דזהו עצמו עיקר קו' התוס' ומ"ש יכול לומר מזיד הייתי לאו למימרא דבעינן שיאמר כן אלא דכוונתם מהיכא ברירא להו הלא יוכל הוא להכחישם ויאמר מזיד הייתי ואז אין להם כח להכחישו כיון שאינם יודעים בבירור ותירצו התוס' דברירא להו ע"י רגלים לדבר. ועוד תירצו דמיירי בשותק ושתיקתו כהודאה ומזה הוא דברירא להו לעדים ולב"ד שהוא שוגג. ובזה ל"ק מה שהקשה מהרש"א ובזה ניחא גם קושית התוס' גבי אכלת חלב שה"ד מהרש"א ז"ל. וניחא ג"כ מה שמקשים על דברי התוס' דהכא היכי יכול לומר מזיד הייתי הא מתיירא שמא יהרגוהו ולפי האמור ל"ק דלאו שיאמר הוא אלא דקושית התוס' מהיכא ברירא להו שהוא בשוגג וע' להרב משמרות כהונה ז"ל שהקשה אמאי לא תירצו דמיירי בהודה בעצמו ששוגג היה ותירץ דא"כ העדים לא עבדי מידי דהא גולה בהודאתו ע"ש ור"ל אמאי לוקין כשהוזמו הא בלאו הכי הוא מתחייב על פי עצמו אבל אין לפרש בכוונתו דא"כ למה באו עדים כיון דכבר הודה בעצמו די"ל דלא הודה אלא אחר שהעידו. אלא דמ"ש לתרץ עוד דהא הודה דאינם זוממים ע"ש לא ידעתי אמאי מהמנינן ליה נגד העדים האחרונים כ"ש שאין דבריהם סותרים די"ל דבאמת לא ראו העדים שהרג בשוגג אלא באומדנות דעתם או אמר להם הרוצח והם העידו שראו שהרג וקושטא הוא שהרג בשוגג וכאשר הודה בעצמו. מיהו יש להקשות קושית המש"ך ולא מיתרצא בב' תירוצים שלו והוא דנימא דמיירי בהעידו ששמעו ממנו שהרג בשוגג וראו אותו שהרג והוא עתה אינו מודה שהרג כלל א"נ שלא ראו אותו שהרג אלא באים לחייבו גלות ע"פ הודאתו שהודה שהרג בשוגג. שו"ר להריטב"א שתירץ כן לקושית התוס' ע"ש ומה שלא תירצו כן התוס' אפשר דמשמע להו דלישנא דמעידים אנו באיש פלוני היינו מידיעת עצמם ולא ע"פ הודאתו וכמ"ש הריטב"א לדעת רש"י וכ"כ הרב פני זקן ז"ל ע"ש ובזה ניחא קושית הרב משמרות כהונה ז"ל. ומ"ש המש"ך לתרץ לקושית מהרש"א עפ"ד הרמב"ן דמתני' מיירי בהעידו שנתחייב גלות בב"ד פשוט ונכון הוא ע"ש ופשוט דכוונתו לתרץ קושית התוס' וכאמור והיינו דבההוא ב"ד הודה ע"ע ונתחייב ע"פ הודאתו ודלא כמהר"י נג'אר ז"ל בסו"ס אהלי יהודה שהצריך עיון על דברי הריטב"א דכוונתו פשוטה כמ"ש וכמ"ש המש"ך משם הרמב"ן. וע' להפנ"ז ז"ל שתמה על המש"ך כדכתיבנא וכתב דט"ס נפל בדבריו וע' להרב זרע ברוך ז"ל וזכורני שראיתי כתוב מההמ"ח ס' זרע ברוך זצ"ל בגי' המש"ך [בגליון ס' משמרות כהונה] ששמע וכמדומה ממו"ה מהר"י הכהן ז"ל שהרב משמרות כהונה בחיים חיותו הקשו לו על זה והראה להם הכתב יד שלו שהיה חסר איזה שיטין והוא מתוקן. והתוס' שלא תירצו כדברי הריטב"א והרמב"ן כתב הרב פני זקן לתרץ זה עפמ"ש הריטב"א לדעת רש"י ע"ש. ולקושית מהרש"א י"ל עוד דבאמת לא מהמנינן ליה דאאמע"ר [דאין אדם משים עצמו רשע] אלא דלא מחייבינן ליה גלות משום דהעדים אינם יכולים להכחישו שהוא בשוגג וע"פ עצמו אינו מחוייב גלות דהא אמר מזיד הייתי. ובזה ניחא גם מה שמקשים היאך יכול לומר מזיד הייתי הא מתיירא שמא יהרגוהו דודאי אין הורגים אותו דהא קיימא לן אאמע"ר. שו"ר לה' עלה דיונה ז"ל שתירץ כן אלא שפירש קושית התוס' דמציעא באופן אחר ע"ש ולפמ"ש שם משם המנח"י ז"ל דמזיד דהכא היינו שהוא אומר מותר ע"ש ניחא ג"כ מה שמק' הנז"ל די"ל דבכה"ג שאומר מותר פטור ממיתה. ועוד י"מ לקו' הנז' דמיירי בדלא התרו בו.
בד"ה זוממי וכו' למעוטי זוממין בכל ענין וכו' עכ"ל. ע' מה שהקשה הרב משמרות כהונה ולא זכר שר שכן הקשה מהרש"א בסנהדרין וע' להמש"ך בסנהדרין שם וע' להרב שלמי תודה מה שכתב ונראה שלא ראה דברי המש"ך ז"ל.
<b>בד"ה בעינן וכו' א"כ נפסול וכו' עכ"ל.</b> נ"ל בכוונתם דמסתברא דאינו נפסל דק"ו הוא דמה היכא דמעידים לפוסלו פיסול גמור אינם נפסלים אלא לוקין כ"ש היכא דאין פוסלים זרעו רק הוא דוקא דודאי דלוקים ולא פסלינן להו ומדברי הגמ' משמע דפסלינן להו דקאמר בעינן כאשר זמם וליכא משמע דהיכא דיכולים אנו לקיים קרא דכאשר זמם מקיימינן ואהא תי' דגם הכא אינם נפסלים אלא לוקין דלא מצי לקיים כאשר זמם. וע' למהרש"א ז"ל. וראיתי להרב תפארת בחורים ז"ל שתירץ לקו' דמעיקרא ק' למ"ל קרא דלו ולא לזרעו הא ידעינן מדכתיב והצדיקו וכו' ועכצ"ל דהו"א דלוקה ונפסל וא"כ אי במצרי שני פוסל אמאי לא אשמעינן רבותא בתוספתא דמודים לר"ע דלוקה ונפסל ע"ש. ונ"ל דקושיא זו ל"ק דהא התוס' בד"ה מעידים כתבו דגם מלקות הוי כאשר זמם וכוונתם דכיון דהעידו שהוא בן גרושה ואביו לקח גרושה שלא כדין וחייב מלקות לכך אמרינן דחייב מלקות ומ"מ אי לאו והצדיקו את הצדיק לא הוה ידעינן דכה"ג מיקרי כאשר זמם ומחייבינן ליה אלא בתר דכתיב והצדיקו גלי לן דמלקות מקרי כאשר זמם ולכך חייב מלקות כיון דפיסול ממש לא מצינן למיפסל ליה מלו ולא לזרעו וא"כ נראה ודאי דאי אמרינן דמצרי שני נפסל א"כ אינו חייב כלל מלקות דכבר קיימנו בו כאשר זמם כפשטיה ולא דמי לבן גרושה ובן חלוצה הלכך רבנן לא נקטו מצרי שני וכאמור. מיהו י"ל כעין מה שכתב התפ"ב ז"ל דק' למ"ל לו ולזרעו תפו"ל מוהצדיקו וצ"ל דאי לאו לו ולא לזרעו הוה מוקמינן קרא דוהצדיקו אפילו למצרי שני שאינו חייב אלא מלקות דמהיכא תיתי לחלק בינו ובין בן גרושה וחלוצה והוה מצינן לפסול ליה ולזרעיה ומקיימינן כאשר זמם בשאר חיובים ולא בפסולים ולכך איצט' לו ולא לזרעו ומקשים התוס' שפיר כיון דמשכחת לה לאוקי קרא דוהצדיקו בפסולים אפילו היכא דמצינן לקיומינהו כאשר זמם ממש וכאשר זמם מוקמינן ליה לשאר חיובים מנ"ל דבאמת מצרי שני נפסל הא מצי לאוקומי במצרי שני ובן גרושה ובן חלוצה מפטרינן להו מכאשר זמם ואין עליהם אפילו עונש מלקות ומהגמ' הכא משמע דמצרי שני פסלינן ליה לגמרי וליכא למימר דמסתברא לחיובי מלקות בבן גרושה כיון דהעיד לפוסלו ולכך לא פטרינן ליה דהא במצרי שנו לא אזלת בתר סברא דגם דלא נתכוון לפסול זרעו אמרת דנפסל ועוד אדרבה בן גרושה דנתכוון לפוסלו הוא וזרעו מסתברא שיהיה פטור לגמרי דכיון דחמיר לא תסגי לזה בכפרה לא כן מצרי שני שאינו חמור כל כך תסגי ליה במלקות ובשאר חיובים דחמיר טפי שעשה הדבר במזיד דרשינן כאשר זמם. אלא דאעיקרא ל"ק למ"ל לו ולא לזרעו תפו"ל מוהצדיקו וכמ"ש התפ"ב אח"ז ע"ש. והרב מגדנות נתן תירץ לקושית מהרש"א ז"ל דמסתברא דלא פליגי ריב"ל ובר פדא לענין דינא ולכך מקשים התוס' דאי איתא דנפסל א"כ פליגי דלבר פדא מצינן למילף מקל וחומר דהמחלל ע"ש ולעד"ן דאדרבה משמע דפליגי מדמר יליף לה מקרא ומר מקל וחומר ועל כרחך דמר לא אמר כמר משום דאיכא בינייהו הא ואין לומר דאמאי לא אמר הגמ' דאיכא בינייהו הא וע' בחי' מהרשש"ך ז"ל דכיון דלמסקנא לא עמדו דבריו למאי נפקא מינה צריך לשאול מאי בינייהו. ובעיקר קושית מהרש"א נ"ל עוד דהתוס' מקשים לבר פדא דמייתי מקל וחומר א"כ עכצ"ל דקרא איצט' משום דמילתא דאתיא מק"ו טרח וכתב לה קרא וא"כ מקרא י"ל דפסול ואמאי הא מצינן למילף מק"ו דאינו נפסל ועל כרחך לומר דהק"ו אינו כלום ולכך פסול וממילא איצט' קרא שפיר דאי משום דטרח וכתב לה קרא מאי שנא דבלו ולא לזרעו טרח וכתב לה ובמצרי שני לא כתב לה ואהא תי' שפיר דגם במצרי שני טרח וכתב לה דילפינן ג"כ לו ולא לאשתו. איברא יש מקום בראש לומר דמצרי שני ליכא למילף ליה מק"ו דכהן שנושא גרושה דשאני התם דאינו מחלל זרעו אלא מן הכהונה אבל בשאר מצוות דינם כישראל וכן מותרים לבא בקהל לא כן המעידים על המצרי שני דפוסלים אותו פיסול גדל וחזק דדינו כגוי ואסור לקים המצוות ואינו בא בקהל י"ל דגם במחשבה גרידא פסלינן להו. ולפ"ז לא א"ש גם מה שתירצו הרב מגדנות נתן ומהרשש"ך ז"ל ועפ"ז א"ש לפי מסקנת התוס' דמצרי שני לא פסלינן ליה מלו ולא לאשתו דבן פדא וריב"ל בהא פליגי ולכך מר יליף מק"ו ומר מקרא וכיון דלמסקנא לא עמדו דברי בן פדא לכך לא אמר הגמ' דאיכא בינייהו הא וכאמור לעיל.
ועפ"ז י"ל קושית מהרש"א באופן אחר דזהו עצמו מאי דק"ל לתוס' דהא לבן פדא ליכא למילף מצרי שני דאי"ן מק"ו וע"כ דנפסל וגם לריב"ל ע"כ דנפסל ומאי בינייהו ואמאי מר יליף מק"ו ומר מקרא כיון דלא נפ"מ מידי לענין דינא ואהא תי' שפיר דלריב"ל אינו נפסל דדרשינן כמו כן לו ולא לאשתו ואיכא בינייהו הא.
<h3>ב:</h3>
<b>בגמ' ואין משלמין את הכופר וכו'.</b> ע' להריטב"א שהקשה משם התוס' אתנא דמתני' דלא חשיב האי ותי' דכיון דלמאן דאמר כופרא ממונא משלמין אף דרבנן ור"ע ס"ל הכי בפלוגתא ל"ב לאורויי ע"ש. ולא נתבאר דאיכא מאן דס"ל דכופרא ממונא הוא ואולי קי"ל דאיכא מאן דס"ל הכי בשום דוכתא ולכאורה היה נר' דמשמ"ל מלישנא דגמ' דקאמר מאן תנא כופרא כפרה דמשמע שהיא פלוגתא ואולם ע' בפ"ק דקידושין די"ד ע"ב דקאמר מאן תנא דלא יליף שכיר שכיר ומייתי כמה הוכחות ולא קיימי למסקנא וכפי הרשום בזכרוני שהמפרשים כתבו שם דלמסקנא ליכא שום תנא דלא יליף שכיר שכיר עש"ה [ע"ש היטב]. ומקום יש בראש לומר דהפלוגתא היא בין רבנן ור"ע והגם דלמסקנא דחי דלו"פ בהא י"ל דדיחויא הוא דדחי הכי אבל תנא דמתני' ס"ל דפליגי בהא ובפלוגתא לא קמיירי ועוד ע' מ"ש עוד בדיבור שאח"ז.
<b>שם בגמ' והני לאו בני כפרה נינהו.</b> הק' הריטב"א דא"כ מה"ט לא ליגלו דהא גלות כפרה הוא ולעיל אמרינן דאיצט' קרא דהוא למימר דאינם גולים ע"ש. ונ"ל דקודם דכתיב הוא הו"א דבני כפרה נינהו אבל קרא דהוא גלי דלאו בני כפרה נינהו וממילא ידעינן ג"כ דאין משלמין את הכופר. ובזה א"ש מ"ש הריטב"א משם התוס' דתנא דמתני' דלא תני הא דאין משלמין את הכופר ע"ש משום דטעמא הוי משום דלאו בני כפרה נינהו וילפינן מהא דאין גולין דתני לה במתני' דטעמא דידה ג"כ מדכתיב הוא והיינו דגלי קרא דלאו בני כפרה נינהו ולכך לא הוצרך לבאר דילפינן מינה. וניחא ג"כ פסק הרמב"ם פ"ב מהלכות עדות הלכה ח' שפסק דאין משלמין את הכופר דחייבין מלקות דתק"ל קו' הריטב"א זו לאפוקי מפי' הרמב"ן שהביא הריטב"א ע"ש. גם יל"ד על הרמב"ם מנ"ל דלוקין (ובלא"ה י"ל דנפק"ל ממה דתני להו תנא דברייתא בהדי הדדי) ולפי האמור א"ש דק"ל להרמב"ם קושית הריטב"א הנז' ומשני לה כדאמרן והשתא על כרחך דגם בכופר לוקין דהו"ל לתנא דמתני' למתנייה לאשמעינן דאין לוקין כיון דאין דינה שוה לגלות אלא על כרחך דגם בכופר לוקין והוי דינה שוה לגלות ושמעינן שפיר מגלות. כנ"ל.
<h3>ג.</h3>
<b>במשנה ויהיו בידו אלף זוז.</b> כתב הריטב"א שישומו מה היה נותן הלוה למלוה עתה מחוב זה אם יפרענו עתה ומה היה מניח לו המלוה מזה ומנכין שומא זו והשאר ישלמו לו כשיעור האומד שהיה נותן לסלק שעבוד זה מעליו לא היו מפסידין אותו וזה ברור עכ"ל. ואין דבריו מובנים דלכאורה לפו"ר משמע בכוונתו שמנכין השומא מה שהיה מניח לו ושאר החוב שהיה נותן לסלק משלמים ואיך כתב אח"כ שלא היו מפסידים אותו א"כ למה משלמים. ונראה פשוט דט"ס נפל בדבריו וצ"ל דשיעור האומד וכו' והיא נתינת טעם למה משלמים מה שהיה מניח לו המלוה משום דמה שנותן הלוה עתה לא היו מפסידים אותו ומ"ש מנכין שומא זו היינו מה שהיה נותן הלוה למלוה עתה הנז' בתחילת דבריו.
רש"י ד"ה כיצד וכו' או דילמא זכות ספיקו קאמר מתני' וכו' עכ"ל. ראיתי למוה"ר זצ"ל בפני זקן שכתב ק"ק א"כ מאי איריא דתני ולא נתן לה כתובתה אפי' את"ל שהעידו שנתן לה אכתי הפסידוהו זכות ספיקו שאינו יכול למוכרו ע"ש. ולא ידעתי מאי ק"ל דיותר מזה הרויח בעדותם כל הכתובה דהרי אח"כ באו עדים שהזימו את הא' ואמרו שלא נתן לה כתובתה. וז"פ.
בד"ה אמר רב פפא וכו' היכי מחייבינן להו זכות ספיקה וכו' עכ"ל. ק' מנ"ל לרש"י דלפי' זה מחייבינן אותו זכות ספיקה דילמא קושטא הוא דמחייבינן זכות ספיקו והיינו משום דהלוקח נותן טובת הנאה לבעל והבעל משלם לו את הקרקע המיוחד לכתובתה שאם נתאלמנה או נתגרשה יתנהו לה ואם מתה יקח הוא את הקרקע ולכך שמין אותו קרקע אם עידית או זיבורית שהלוקח נותן ממון יותר אם תהיה אותה קרקע עידית כדי שאם תמות יירשנה. ועוד קשה אימא דקושטא הוא דשמין זכות ספיקה אך העדים נותנים את הנשאר וכפירש"י לעיל ומנ"ל דמשלמים זכות ספיקה לפי' זה ושו"ר למהרש"א שנרגש מזה ע"ש מה שתירץ וק' דמנ"ל דפשטא דמתני' היינו שישלמו זכות ספיקו דלא כתב רש"י לעיל דפשטא דמתני' משמע זכות ספיקה אלא לאפוקי דלא נימא דשמין זכות ספיקו ואכתי ק' אימא דשמין זכות ספיקה וכדמשמע מפשטא דמתני' אך התשלומין אינם משלמים אותו זכות אלא הכתובה כולה אחר שינוכה ממנה זכות ספיקה. ואפ"ל דס"ל לרש"י ז"ל דכיון דהאי פלוגתא דר"ח ור"ן לא קאי אכיצד שמין זכות דידה או דידיה והש"ס לא ביאר זה מסתמא ס"ל דהתשלומין הוא זכות ספיקה או ספיקו דאל"ה בחיוב גדול כזה לא הו"ל לגמ' לשתוק מזה דע"כ דחדא מתרתי או זכות דידה דוקא או זכות דידיה דוקא וזכות דידיה אי אפשר לפרש כן דפשטא דמתני' לא משמע הכי וע"כ דהוא זכות דידה ולכן הק' היכי מחייבינן להו זכות ספיקה וכו' ועפ"ז ניחא דברי הכ"מ בפי"א מהלכות עדות שכתב על דברי הרמב"ם שם שפירש דפלוגתייהו באשה זקנה או קטנה וכו' ורש"י פירש בדרך אחרת וכתב שלבו מגמגם בו ע"ש ותמה הלח"מ ע"ד דרש"י לא גמגם אלא על פי' ששמע ולא על פירוש עצמו וכן הק' התי"ט ע"ש ולפי האמור א"ש דהאי פי' שכתב הרא"ש שהוא פירוש הרמב"ם דאין פלוגתייהו בזכות ספיקו או ספיקה הוא דומה לפירוש שמעתי שכתב רש"י דאין פלוגתייהו בזכות ספיקו או ספיקה ולפ"ז אין לפרש דכ"ע סברי ששמים זכות דידה ומשלמים הנשאר מדלא אשמעינן תלמודא האי חידושא אלא ע"כ דמשלמים זכות ספיקה וכפשטא דמתני' וע"ז כתב הכ"מ דרש"י פי' בדרך אחרת שהוא דומה לזה וכתב שלבו מגמגם בזה.
ועפ"ז ניחא ג"כ מה שדחקו להר"מ לפרש דמשלמים טובת הנאה של זכות ספיקה אף על פי שהוא נגד הסברא וכ"כ הרע"ב ע"ש ולא פי' זכות ספיקו או משלמים הנשאר וע' להמש"ל ז"ל משום דכיון שהוא מפרש בכוונת הגמ' דלא כפירש"י דפליגי בהא גופה דא"כ מדלא ביאר הגמ' דמשלמים הנשאר שהוא חיוב גדול ע"כ דליתא לחיוב זה ומפשטא דמתני' משמע דשמין זכות ספיקה הלכך על כרחך דמשלמים זכות ספיקה דוקא כנ"ל.
וראיתי למוה"ר ז"ל בס' פני זקן שנרגש בקושית מהרש"א ולא הזכיר שהיא קושית מהרש"א ותירץ וז"ל כוונת רש"י להקשות על פי' ששמע דמחייבינן להו זכות ספיקו אבל עיקר הפירוש לא נסתר די"ל ע"ד פי' זה דפליגי במה דמחייבין לעדים כל הכתובה לבד זכות ספיקה וכו' עכ"ל ע"ש ונראה שהבין דמה שנרגש מהרש"א הוא מקושיא הראשונה שכ' למעלה אבל הקו' הב' דנימא דמשלמים מה שנשאר ע"כ דלא נרגש מהרש"א מזה דא"כ לא מתורצת בתירוצו שכ' דפשטא דמתני' משמע דאכתי ק' וכמ"ש לעיל ע"ד ומ"מ תירוצו אינו מובן דהיכן נזכר בפירוש שמעתי דמשלמים זכות ספיקה ול"ל דרש"י שמע כן אבל לא כתב דודאי זה ליתא דכיון דרוצה להקשות עליו הו"ל להזכיר בפירוש שמעתי מה ששמע ג"כ מהם דהתשלומין הוא זכות ספיקה ועל מי סמך לסתום.
וראיתי להרב שלמי תודה ז"ל שהקשה ממ"ש רש"י דזכות ספיקו נמכר יותר מזכות ספיקה דלמ"ל לרש"י לומר כן אפילו אם נימא שהם שוים אכתי אם זכות ספיקה וספיקו בארבעים והכתובה במנה פליגי מר סבר ישלם ארבעים שהפסידו ומר סבר משלם ששים הנשארים מזכות ספיקה ע"ש מה שנדחק ולדידי לק"מ דקושטא קאמר רש"י ז"ל ונ"מ דגם אי זכות ספיקו נמכר בחמשים אכתי פליגי דלמאן דאמר שמים באשה משלם ששים דזכות ספיקה גרע ונמכר בארבעים ופליגי בכל גוונא כנ"ל.
תוד"ה מעידים וכו' וא"ת וליחייבו שאר כסות ועונה וכו' עכ"ל. הר"ש ז"ל הביא מקשים מדאמרינן בסנהדרין דף ע"א דעדי נערה המאורסה אם הוזמו אי"נ משום שיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו ע"ש וה"נ נימא להפסיד לאיש כתובתה באנו וכל שכן לפמ"ש התוס' שם דאין יכולים לומר לפוסלו לעדות באנו דאל"כ הול"ל איש פלוני בא על נערה מאורסה וה"נ [אם באו להפסידה שאר וכסות הו"ל] (יכולים] לומר אשה פלונית נתגרשה ע"ש. ונ"ל דהתם שאני די"ל דבאמת אין כוונתם להמית אותה כלל אלא לאוסרה על בעלה אבל הכא דאכתי נתכוונו להפסיד ממון לאיש אינם נאמנים ג"כ במה שאומרים שאין כוונתם להפסידה שהרי הם חשודים להפסיד ממון בשקר והגם דלא אמרו אשה פלונית נתגרשה י"ל דכוונתם להפסיד לשניהם ולפיכך אמרו נתגרשה ולא נתן לה כתובתה אבל התם אי לפוסלו דוקא יכולים לומר איש פלוני בא על נערה מאורסה אלא ע"כ דכוונתם גם על האשה. ועוד י"ל דהתם שאני דאי מהמנינן להו ואי"נ גם הנערה אינה נהרגת דבדיני נפשות בעינן עדות שאתה יכול להזימה ולפיכך פטרינן להו דסלקא דעתייהו דמהמני ואין אנו הורגים אותה אבל בדיני ממונות דגם בעדות שאי אתה יכול להזימה הויא עדות וכמ"ש הרמב"ם בפי"ו מהלכות מלוה ולוה להכי מחייבינן להו דאמרי להו הא אכתי מפסידים אותה לפי העדות שלכם אף אם תאמרו שאין הכוונה אלא להפסיד את הבעל.
<b>בא"ד ואף על גב דאמרינן וכו' עכ"ל.</b> יש לכוין בדבריהם קו' מהרש"א דהוק"ל דהא אמרינן האשה שאמרה גרשני בעלי נאמנת וא"כ אדרבה תרויח בזה דע"י שהוזמו העדים אינה נאמנת משום שיש עדים ומעיזה ומעיזה וחי' דהא דאמרינן נאמנת היינו דוקא בדליכא עדים וטעמא משום דודאי אמת דאין אשה מעיזה פניה אם לא שגירשה וא"כ אם לא העידו לא היתה מעיזה בשקר וכתירוץ מהרש"א. ובזה מובן מה שהאריכו התוס' בלשונם ה"מ היכא דליכא עדים ולא כתבו בקצרה הכא דאיכא עדים אינה נאמנת אלא כיונו אל האמור. ולעיקר קושית מהרש"א י"ל דכיון דאעיקרא חיוב העדים זוממין אינו אלא עונש משום שזמם בעדותו זאת להפסיד אחיו גם הכא שאמרה ג"כ האשה והרויח שעי"ז גם האשה אינה נאמנת מ"מ חייבים לשלם דאינהו כוונתם להפסידו אבל התוס' מקשים דלא הוו זוממין כלל דהא מדהעיזה ע"כ דגירשה באמת דהא מהמנינן לה ובכה"ג לא מצינו דהוו זוממין ותי' דאין האשה נאמנת כלל הכא כיון דאיכא עדים.
<h3>ג:</h3>
<b>בגמ' הכא במאי עסקינן במלוה על המשכון וכו'.</b> לכאורה ק' דאמאי לא נקט התנא אלא באופן זה ולא נקט בשש או בחמש שנים. ולפמ"ש התוס' בריש ברכות דאורחיה דתנא לאשמעינן בקיצור מאי דתני כבר י"ל דהא קמ"ל דהמלוה על המשכון ומוסר השטר אין השביעית משמטתו. ועוד י"ל דאין כוונת הגמ' דמתני' מיירי בכה"ג אלא דמתני' מיירי בכל גוונא אפילו באינו מלוה על המשכון אלא דהכא דאמרינן שלא ישלמו הכל עסקינן דאמרו העדים שהוא מלוה על המשכון ולפיכך העדנו ולכך פטורים מלשלם הכל מהאי טעמא דיכולים לומר אנו עלה בדעתנו שיש משכון וכה"ג כתב רש"י לעיל בע"א דיכולים לומר לא ידענו שיש לה נכסי מלוג ע"ש ובזה א"ש מה שהקשה מוה"ר פני זקן ז"ל ע"ש. ולקושית מוה"ר הנז' י"ל עוד דלא אמרינן דיכולים לומר דלא ידענו שיש לה נכסי מלוג אלא דוקא התם שרוב הנשים אין להם נכסי מלוג וכמ"ש הריטב"א שם אבל הכא אין רוב האנשים מוסרים שטרותיהם לבית דין ומלוים על המשכון ולכך אינם נאמנים ואינם יכולים לטעון שמענו שהלוה על המשכון דאין אנו מאמינים אותם בזה. א"נ י"ל דר"ן דאמר לעיל סתמא ששמים באשה היינו דמשלמים אפילו נכסי מלוג ודלא כר"פ דאמר בכתובתה דוקא דאיהו ס"ל כר"ן בחדא ופליג עליה בחדא ורבא הכא ס"ל כותיה ולפ"ז אינם נאמנים לומר לא ידענו שלא הלוה לו על המשכון ואפילו נאמנים מ"מ כיון דעיקר החיוב של עדים זוממין אינו אלא עונש ולפ"ז מחייבינן להו בכל גוונא ולפיכך משני הכא דמיירי בהלוה על המשכון. א"נ י"ל דלא משני הכי כי היכי דלא ניסייעיה לר"פ דלעיל דאמר באשה ובכתובה והיינו משום דיכולים לומר לא ידענו וכו' וכה"ג כתב הרב כסא שלמה כאן ע"ש והגם דהסייעתא אינה ממתני' דיכולים לדחות דמכאן ועד י' שנים אין השביעית משמטתו מ"מ לפ"ד ר"י על כרחך לומר כן והסייעתא תהיה מר"י ובל"ב דדברי רבא הם דיחוי הסייעתא דל"ש לומר כן י"ל דנקט בל"ב כלשון דנקיט בל"ק וה"ה דמ"ל שיכולים לומר לא ידענו וכו'. וע' להרב משמרות כהונה ז"ל שהקשה במאי מיירי אי בליכא עדים שנתן לו משכון הא לפ"ז נאמן המלוה בשבועה דמכאן ועד שלשים יום ואמאי מחייבי הא מצי אמרי ליה מי יימר דלא משתבע מלוה ושקיל ואי איכא עדים שראו שנתן לו המשכון א"כ הלוה נאמן בשבועה וא"ל עדים מי יימר דמשתבעת וכו' ע"ש. וי"ל דמיירי בדאיכא עדים וכבר נשבע הלוה ואח"כ באו עדים אלו וחייבוהו לשלם והוזמו וכה"ג כתב הרב אהלי יהודה בחידושיו למכילתין בסוף הספר לעיל בע"א בתוד"ה מעידין שהאשה אמרה גרשתני ואח"כ העידו העדים ע"ש. ומה שתירץ המש"ך ז"ל דהכא אינו תובעו אלא ע"פ העדים אבל הוא עצמו אינו יודע ע' בח"מ סי' ע"ה סכ"ג דאיכא למאן דסבר דבכה"ג כיון שאין המלוה טוען ברי אינו מחייבו ממון דמיקרי טענת ספק וק' דהא הכא לא עבדי כלום דאינו חייב כלום ע"פ עדותם וצ"ל לדידיה כמ"ש המש"ך בתי' קמא או כמ"ש בס"ד ומ"ש המש"ך מהרב בשמים ראש סי' מ"ה ט"ס נפל בדבריו וצ"ל נשבע המלוה ונפטר [וכו'] ותי' דמחייבי משום דלא מזקקי ליה לשבועה וכו'. ומ"ש המש"ך להקשות על דבריו דהא קי"ל דדבר הגורם לממון לאו כממון דמי אפשר דהכי מצי אמר להו דאילו לא העדתם לא היה נשבע לשקר וכיון דפטרתם אותו משבועה לכך העיד וגרמא גדולה היא וכממון דמי. א"נ י"ל דהכא שאני בעדים זוממין דעיקר חיובם משום גורם לממון דהא לא עבדו מידי אלא שהעידו בב"ד ונמצא הוא מפסיד ממון וקנסא קניס להו רחמנא על שהעידו בשקר ולכך מחייבי גם בכה"ג.
בתוד"ה איכא דאמרי וכו' דה"נ מתני' מסייע ליה וכו' עכ"ל. [אף על גב] דרבא דחו ליה מ"מ פשטא דמתני' הכי רהטא ודרבא רווחא בעלמא הוא כ"כ הריטב"א והרא"ש ז"ל ע"ש.
<h3>ד.</h3>
ברש"י ד"ה אי אפשר וכו' אלא חיישינן לשמא וכו' עכ"ל. הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דהא פיסול מים שאובין מדרבנן וספיקא דרבנן לקולא ותירץ דש"ה דהו"ל חזקת איסור וס"ל כמ"ש הרשב"א וה"ד הש"ך בסי' ק"י דסד"ר שיש לו חזקת איסור לחומרא ע"ש. ואכתי ק' גבי ככר דלית ליה חזקת איסור דקתני ברייתא בסמוך דטמאה לגירסא שהביא הריטב"א דגם בברייתא גרסינן מים. ועוד ק' דהא אית בה חזקת היתר ואמאי מספיקא לא מוקמינן לה אחזקתה וצ"ל כמ"ש הרמב"ן והריטב"א בחי' דקרוב לודאי שהיו במקום א' משום דשכיח ע"ע ולפ"ז ניחא דגם באיסור דרבנן ל"ש אזלינן לקולא וגם לא מוקמינן אחזקתיה. מיהו ק' אמאי לא אמר בגמ' מהו דתימא התם אוקי גברא אחזקתיה הכא ליכא חזקת איסור וסד"ר לקולא קמ"ל דהא לסברא דהשתא ע"כ דלא הוה ידעינן דשכיחי שיהיו במקום אחד דא"כ גם אחזקתיה לא מוקמינן ליה. ועוד ק' הא מדקתני אי אפשר לשלשה לוגין מים שלא יהיו במקום אחד לגירסת הרמב"ן והריטב"א והיינו ע"כ דשכיח שיהיו כן א"כ לא הוה טעינן בתרומה דמוקמינן לה אחזקתיה כיון דשכיח שיהיו במקום אחד וגם לרש"י דגריס חיישינן ק' ליתני במתני' דשכיחי שיהיו ג' לוגין במקום אחד ולא ליתני גבי תרומה ואנא ידענא לה ואמאי קתני לה בלשון ספק כדי שיהיה מקום לטעות בתרומה דמוקמינן לה אחזקתה ואפשר דגם השתא ידעינן דשכיחי שיהיו במקום אחד דרובא הכי הוו אלא דהוה טעינן בתרומה דאית בה חזקת היתר דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע ליה רובא כדאמרינן בעלמא והוי ספק שקול וספיקא דרבנן לקולא וקמ"ל מתני' דלא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה בכה"ג וטעמא משום דשכיח טפי שיהיו במקום אחד ול"מ אלא מיעוטא דמיעוטא ובכהאי גוונא לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה וכמ"ש מהרש"א בפ"ק דחולין ע"ש.
<h3>ה.</h3>
<b>במשנה משלשין בממון ואין משלשין וכו'.</b> ע' רש"י לעיל דף ג' ע"א בד"ה משלשין וע' בחי' הרש"ש ונ"ל דנקט בלשון שילוש אגב סיפא דאין משלשין במכות שהם ט"ל אי אפשר לחלקם אלא לשלשה בני אדם שיהיה חלק כל אחד ואחד י"ג מכות אבל ב' או יותר מג' בני אדם עד ט"ל בני אדם (דאז מגיע לכל אחד מכה אחת) אי אפשר לחלק ביניהם ולפיכך נקט גם ברישא לשון שילוש.
<b>שם בגמ' נאמר רשע וכו'.</b> ע' להריטב"א ולהרמב"ן בחי' שהק' דהא אין למדין אפשר משאי אפשר וכ' בשם יש מתרצים דהכא מהיכא שהעידו עליו שהוא בר קטלא דקטלינן להו וע"כ דבמיתת כל אחד מהם מיקרי כאשר זמם וגבי מלקות נמי כאשר זמם הוא והק' הרמב"ן ע"ז דא"כ לאו מג"ש דרשע רשע גמרינן לה אלא מגילוי מילתא דגלי מיתה על מלקות ועדיין אנו אומרים דלאו גילוי הוא דבמיתה דלא אפשר הוי כאשר זמם ולא במלקות דאפשר ע"ש. והנה מ"ש ועדיין אנו אומרים וכו' נראה שהיא קושיא אחרת ולע"ד לישב דעת היש מתרצים דקרא דכאשר זמם סובל ב' פירושים, א) דכאשר זמם קאי על כל אחד ואחד מהם דעבדינן ליה כאשר זמם לעשות לחבירו וא"כ אין כאן שילוש. ב) דכאשר זמם אף על גב שהוא בלשון יחיד מ"מ קאי על כל העדים דבין כולם עבדינן להו כאשר זממו לעשות לחברם והיינו ע"י שילוש ועל כרחך דבחד מהני ב' פירושים מיתוקם קרא וא"כ מן המיתה מוכח דכאשר זמם דכתב רחמנא בלשון יחוד קאי אכל אחד מהם ולא אכולם וחד וא"כ גם במלקות כן וליכא למימר דבמיתה דלא אפשר הוי כאשר זמם וכו' דודאי קרא אינו מתפרש לצדדים.
מיהו ק"ל לדעת היש מתרצים ז"ל דא"כ גם בממון אמרינן כן דמן המיתה מוכח דבמיתת כל אחד ואחד מהם מיקרי כאשר זמם ה"נ כל אחד מהם מחוייב ממון כשיעור שרצה להפסיד לחבירו. וי"ל דלא דמי ממון למלקות דממון מצטרף וכדאיתא בגמ' בסמוך ומאי דפריך אי הכי ממון נמי לאו לרבא פריך אלא גם לאביי ואביי דלא אמר כרבא משום דמדכתב רחמנא כאשר זמם ס"ל דליכא למילף דיש לפרש ועשיתם לו כאשר זמם קאי אכולהו אלא דממיתה הוא דילפינן לה.
והנה דעת הריטב"א והרמב"ן ז"ל כאן דבג"ש דנין אפשר משאי אפשר וע' לתוס' במנחות דף פ"ב שכתבו דדוקא בהיקש דלא איצטריך לשום דרשא הוא דדנין אפשר משאי אפשר אבל היכא דאיצטריך אין דנין לר"ע וע' למהר"י נג'אר בס' אהלי יהודה בסוף הספר בחידושיו לסוגיין שהקשה על דבריהם דא"כ מאי פריך הגמ' שם ליפרוך דלר"א דנין ואי לר"ע מאי משני הא לר"ע גם בהיקש משיבין ע"ש ונ"ל דהגמ' לר"א [פריך] מאי קאמר אפילו לדידך וכו' דמקרא דועבדת נמי איכא למיפרך ומאי אולמיה מב"א ולזה משני דה"ק ליה ר"א אפילו לדידך דאין דנין אפשר משאי אפשר אודי לי מיהת דבהיקש דנין אבל ר"ע לא ניח"ל בזה וגם בהיקש ס"ל דאין דנין כיון דאיצטריך למילי אחריני. אך ק"ל ע"ד התוס' שם מנ"ל דבהיקש דאיצט' למילי אחריני אין דנין אפשר משאי אפשר ומ"ש הרב יבין שמועה בדף מ"ה ע"ב דמשמע כן מדפריך ור"ע פסח שאינו בא אלא מן החולין מנ"ל ומדלא משני דיליף מועבדת משמע דגם מועבדת א"ר וכו' ק' אש"ס גופיה מנ"ל דר"ע לא יליף מועבדת. ונר' דהגמ' ידע מסיום הך ברייתא דלא קיבל ר"ע הך דרשא דועבדת וע' להרב יבין שמועה שם שכתב דדעת רש"י כהרמב"ן והק' ע"ד רש"י מאי פריך ור"ע פסח שאינו בא אלא מן החולין וכו' נימא דיליף לה מועבדת דהא בהיקש דנין אפשר משאי אפשר וע"ש מה שתירץ דהגמ' פריך למאי דלא ס"ד לר"ע דרשא דועבדת מהיכא הוא נפק"ל דפסח אינו בא אלא מן החולין ע"ש וק' דהא ודאי גם ר"ע הוה ידע להך דרשא דועבדת דהא איצט' לכמה מילי ואין היקש למחצה רק דמק' לר"א אמאי דיליף מב"א דהא אין דנין אפשר משאי אפשר ולא יליף מועבדת אבל באמת י"ל דמתחילה הוה יליף מועבדת. ולעיקר קו' לפמ"ש למעקר דהגמ' ידע מסיום הברייתא דר"ע לא קיבל דרשא דר"א נימא מאי דפריך בגמ' ולר"ע מנ"ל וכו' ומאי דלא יליף ר"ע מועבדת אפשר דס"ל כמו שהק' בביהמ"ד דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש ולא ס"ל כדמשני הגמ' בכללא איתמר דזה דוקא דעת ר"א ולכך יליף מדכתיב זאת התורה לעולה למנחה ולחטאת מה חטאת אינה באה אלא מן החולין וכו' ותודה עצמה ילפינן מחטאת וכמ"ש רש"י ז"ל שם.
שם בגמ' אמר רבא באו שנים ואמרו במזרח בירה וכו'. ע' להתומים סי' ל' סק"ו שהקשה מזה לסברת הריב"ש סי' רס"ו והובא בב"י שם דבין דיוטא עליונה לדיוטא תחתונה לא דכירי אינשי ועבידי דטעו ולא הוי הכחשה וא"כ אמאי הוו זוממין הא בין מזרח בירה למערב בירה עבידי דטעו. ונ"ל דהתם איירי שהעדים עצמם אומרים שאפשר להיות שטעו אבל הכא איירי שאומרים שלא טעו ובכה"ג הוו זוממין וכה"ג כתבו התוס' ביבמות דף קט"ז ע"א וליכא למימר דאי התם איירי שאמרו העדים שאפשר להיות שטעו הא הוי עדות שאי אתה יכול להזימה ולא הויא עדות דהתם לא אמרו שאפשר שטעו אלא אחר שנחקרו ונמצאו מוכחשים ובכה"ג דעבידי למיטעי והם עצמם טוענים כן מהמנינן להו. א"נ י"ל דמיקרי שפיר שאתה יכול להזימה שיבאו עדים ויאמרו במקום פלוני שאינו דיוטא עמנו הייתם דהשתא ליכא למימר דטעו דלא טעו אלא מדיוטא לדיוטא. א"נ י"ל דבממון לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה וכמ"ש הרמב"ם בפי"ז מהלכות מלוה ולוה הלכה ט' ולכך כי אמרו שאפשר שהם טועים לא הוי הכחשה אבל הכא איירי בדאמרו שאינם טועים דאל"כ הוי עדות שאי"ל [שאאי"ל]. והתומים תירץ לזה עפמ"ש מהרש"א פרק היו בודקין דלא אמרינן דטעו בעיבורא דירחא אלא באחד אומר בב' בחודש ואחד אומר בג' בחודש אבל אם ב' אומרים בב' בחודש והזימום אחרים ואמרו בב' בחודש עמנו הייתם אי אפשר לומר דטעו בין ב' לג' דביום ג' לא העיד שום אדם וה"נ כן ע"ש.
והנה בדברי מהרש"א איכא למידק דכיון דקי"ל מקרא דוהצילו העדה שפותחין בזכות לנדון וכן לעדים וכמ"ש הריטב"א כאן ואיכא למיחש שמא טעו בעיבורא דירחא אמאי קטלינן להו אלא דלא קטלינן ליה לנדון כיון דהם אמרו בב' בחודש וכי י"ל דטעו בעיבורא דירחא ומן הראוי להם לומר בג' בחודש מ"מ כיון דליכא שום אדם שאמר בג' בחודש לא קטלינן ליה כיון דאיכא למימר לאידך גיסא דלא טעו והם זוממין הוא פטור וכה"ג כתב הריטב"א כאן ע"ש וכיון דאינו נהרג הנדון מיקרי שפיר שאתה יכול להזימה דהרי יכול לפטור את הנדון מחמת העדים שהזימו אותם דיש צד לומר שהם זוממים וממילא נפטר הנדון וכמו כן הכא אתה יכול להזימה שהם זוממין ולא טעו ונפטר הנדון אבל בודאי אי אפשר לקיים דין הזמה בפועל דאיכא למימר דטעו והשתא הדרא קושית התומים לדוכתה ולא מיתרצא בדברי מהרש"א דהא רבא קאמר דהוו זוממין והיינו דמקיימינן בהו כאשר זמם וקטלינן להו ואמאי הא איכ"ל דטעו. מיהו אין פירוש זה מחוור בכוונת מהרש"א והאמת הוא דלפ"ד מהרש"א כיון דלא אמרינן בהו דטעו בעיבורא דירחא כי הוזמו קטלינן להו דאל"כ לא הוי עדות דבעינן עדות שאתה יכול להזימה ומשמע ודאי דיכול להזימה היינו בפועל דהיינו לקיים בהם דין כאשר זמם וכ"מ ממ"ש רש"י בסנהדרין דמ"א ע"א בטעמא דבעינן עדות שאתה יכול להזימה דיכולים לקיים ודרשת וחקרת ודרשו השופטים והנה עד שקר וכו' ע"ש וקרא דכתב הכי מיירי בעונש הזמה וא"כ לא הוי עדות אלא היכא דאפשר לקיים בה דין הזמה בפועל. ומה שהקשיתי לדברי מהרש"א אמאי לא טענינן להו דטעו הנה מהרש"א הוכיח כסברתו מדברי התוס' בפסחים ע"ש וכבר כתבנו בסמוך דהתוס' לא ס"ל כדברי הריטב"א ע"ש וא"כ הכא ליכא למימר דמצילין הנדון וגם העדים מקרא דוהצילו כיון שהם ב' הפכים דאם אינם זוממים היה הנדון בר קטלא וכן להפך וקרא איירי היכא שאינם הפכיים והכא מקיימינן והצילו בנדון כיון דמילתא דל"ש שיטעו אבל היכא דמכחישים זה את זה כיון דמכוונים ביום אמרינן דטעו וכמ"ש התוס' בפסחים שהביא מהרש"א. שם בגמ' מהו דתימא ליחוש לגמלא פרחא וכו'. ע' לתוס' ביבמות דקט"ז שהקשו מדאמרינן התם ניחוש לגמלא פרחא וכתב המש"ך כאן דליכא למימר דוקא באחד חיישינן לגמלא פרחא אבל בשני עדים לא חיישינן דא"כ גם הכא ניחוש לעד אחד לגמלא פרחא ולא הוי הזמה דבעינן עד שיזומו שניהם ע"ש. ואכתי י"ל דכיון דעל כרחך אחד מהם הוזם גם השני לא חיישינן לגמלא פרחא והתוס' שם תירצו דכיון שלא טענו כן אנן לא טענינן להו והרמב"ן והריטב"א הקשו ע"ז דאכתי משום והצילו העדה נטען להו כן דדילמא משום ביעתותא לא טענו וע' להרב תפארת בחורים שכתב דהתוס' ס"ל דהכא ליכא הצלת העדה לנדון דאם עדותם אמת היה נהרג הנדון ודלא כמ"ש הריטב"א לעיל דלא קאי אלא אהצלת העדים ע"ש והנה הריטב"א לעיל לא כתב דלא קאי אלא אהצלת העדים אלא כתב דלמאן דאמר דניחוש לנהורא בריא ולגמלא פרחא לאו למימרא דנקטול לנדון אלא ר"ל דמהו דתימא נציל את העדים מהאי טעמא ויהיה הוא והם פטורים וא"כ גם הריטב"א מודה דמצילים גם הנדון [א"ה לעד"ן דשפיר כתב התפ"ב דלא ס"ל לתוס' כהריטב"א דרק להציל העדים אמרינן ניחוש לגמלא פרחא אבל הנדון לא אמרינן גמלא פרחא ועדים זוממין הם ולא קטלינן להורג. המקי"ש ס"ט]. אלא דאכתי י"ל דס"ל לתוס' דקרא דוהצילו העדה לא קאי אלא לחד מהני או העדים או הנדון והיכא דהוי ב' הפכים דאם מצילין העדים על כרחך דאמרינן דהעידו אמת דא"כ אין לנו להציל הנדון ואי נציל הנדון אין לנו להציל העדים בכהאי גוונא לא אמרינן והצילו העדים ואת הנדון ולכן כיון דל"ש גמלא פרחא מסתבר טפי להציל את הנדון ומקיימינן בזה והצילו וקטלינן לעדים [א"ה וזה ג"כ שכתב התפי"ב דהתוס' דלא כהריטב"א דס"ל הוא והם פטורים] ומ"ש בגמרא מהו דתימא ניחוש לנהורא בריא ולגמלא פרחא היינו דיש מקום לטעות דקרא דוהצילו מצילין בו את הנדון ואת העדים קמ"ל דלא עבדינן ב' הפכיים בכה"ג אלא אזלינן בתר מילתא דשכיחא.
שם בגמ' ואמרו עמנו הייתם בחד בשבתא אלא בתרי בשבתא וכו'. מכאן ק' לכאורה לדעת הר"מ בפי"ח מהלכות עדות דס"ל דהזמה שיש עמה הכחשה לא מיקריא הזמה וא"כ ה"נ יש הזמה דעמנו הייתם ויש הכחשה דבתרי בשבתא וכו' דהשתא מכחישים דבריהם והוי כמו שאמרו שלא הרגו בחד בשבתא וגם שלא הכחישו להדיא שלא הרגו בחד בשבתא אלא מכלל דבריהם אתה שומע שלא הרג מיקרי הכחשה כמ"ש הר"מ להדיא דמה"ט באומרים עמנו היה ההורג או הנהרג מיקרי הכחשה דמכלל דבריהם אתה שומע שלא הרגו ולפמ"ש מהריב"ל ז"ל ח"ב והובאו דבריו להלחי"מ שם ניחא קושיא זו ועמ"ש בפ"ד בתוד"ה אין העדים ע"ש.
בתוד"ה אין העדים וכו' פי' עצמן של עדים שיאמרו להם וכו' עכ"ל. נראה שבאו לאפוקי מפי' הגאונים והו"ד בפי' ר"ח הנד"מ על הגליון וז"ל ראיתי לרבותינו הגאונים שפי' עד שיזומו עצמן עד שיחרישו ולא יכחישו המוזמין את המזימין ואנו קבלנו עד שיזימו עצמן היינו עד שיזימו העדים עצמן ויאמרו להם אתם הייתם עמנו וכו' ע"ש. מיהו ק"ל לפירוש הגאונים ז"ל דא"כ בטלת תורת עדים זוממין דכל העדים יהיו מכחישין למזימין ויפטרו. והנה הר"מ בפי"ח מהלכות עדות הלכה ב' כתב כיצד עדים שבאו ואמרו ראינו זה שהרג את הנפש או לוה מנה לפלוני ביום פלוני במקום פלוני ואחר שהעידו ונבדקו באו ב' אחרים ואמרו ביום זה ובמקום זה היינו עמכם ועם אלו כל היום ולא היו דברים מעולם לא זה הרג זה ולא זה הלוה את זה הרי זו הכחשה וכן אם אמרו להם היאך אתם מעידים כך וזה ההורג או הנהרג או הלוה או המלוה היו עמנו ביום וכו' והלח"מ הקשה על דבריו דמנ"ל דאם הזים לעדים ולמלוה וללוה שאמרו עמנו הייתם אתם ואלו דלא הויא הזמה הא בפ"ק דמכות לא אמרו אלא עד שתסור גופה של עדות או עד שתשקר גופה של עדות. גם מדברי הטור סי' ל"ח משמע דכיון שאמרו לעדים עמנו הייתם אף על פי שאמרו ג"כ ללוה ומלוה שהיו עמהם מיקרי הזמה. והיה נר' ליישב דעת הר"מ דנפק"ל מדכתיב תרי קראי והנה עד שקר העד ולענות בו סרה דאי מחד קרא הו"א כל שתשקר גופה של עדות אף על פי שבכלל זה אמרו גם להורג או לנהרג הוו הזמה לכך כתיב לענות בו והגם דאיכ"ל להפך דאיצט' תרי קראי לומר דל"ב בעדים דוקא אלא גם אם אמרו אתם ואלו הויא הזמה מ"מ כיון דאיכ"ל הכי ואיכ"ל הכי ועדים זוממין חידוש הוא אין לך בו אלא חידושו ודרשינן קראי למעוטי הזימו העדים וההורג והנהרג ביחד. ועוד נ"ל והוא העיקר דהנה יל"ד בלשון רבינו שכ' ואמרו ביום זה ובמקום זה היינו עמכם ועם אלו וכו' ואמאי לא כתב הייתם אתם ואלו עמנו כלשון המשנה עמנו הייתם וכלשון רבינו עצמו בסיפא ואנו מעידים שאתם עצמכם הייתם עמנו וכו'. גם יש לדקדק למה לא כתב הרמב"ם היינו עמכם בבבל וכו' וכמ"ש בסיפא. ולכן נראה פשוט דכוונת הרמב"ם שאמרו שהיינו עמכם באותו מקום שאתם אומרים שבו הרג פלוני לפלוני או הלוה פלוני לפלוני ולא היו דברים מעולם וכו' ובכהאי גוונא לא מיקריא הזמה אלא הכחשה דהא שוים במקום ובזמן וכיוצא אלא וכו' אבל בסיפא מיירי שמכחישים אותם בגוף העדות שמה שאתם אומרים במקום פלוני הלוה או הרג אתם הייתם עמנו במקום אחר וא"כ נמצא דאינם מחולקים אם זה הלוה אי הרג או לא אלא שאומרים דאעיקרא דדינא לא הייתם באותו מקום ונמצא דדברי רבינו והטור הם שפה אחת ודברים אחדים דהטור מיירי ג"כ באומרים שהעדים עצמם לא היו באותו מקום אלא במקום אחר אבל באמת אם העידו שהעדים והלוה או המלוה היו עמנו במקום פלוני ודאי דמיקרי הזמה כיון שיש הזמה בגוף העדים והשתא דברי רבינו מדוקדקים ומוכרחים ול"ק קושית הלח"מ ז"ל. גם מ"ש בסוף דבריו דא"י הכרח נכון לרבינו וכו' א"ש. ומעתה ל"ק ג"כ מה שהקשה התומים בסי' ל"ח בשם מהר"ח תאומים ז"ל על דברי הרמב"ם מדאמר האומר פלוני רבעני לרצוני הוא ואחר מצטרפין להרגו ואמאי הא הוי עדות שאי אתה יכול להזימה דהא כשאומרים עמנו הייתם ע"כ דיש הזמה גם לרובע ע"ש דודאי היכא דאומרים עמנו הייתם ויש הזמה בגוף העדים גם דיש נמי בבע"ד מיקרי הזמה וכאמור. ושו"ר להלח"מ גופיה שהביא פי' [זה] בכוונת הרמב"ם בשם מהריב"ל ז"ל. ומ"ש הרב מגדנות נתן דדברי הרמב"ם שכתב הואיל והעדים שהזימום לא השגיחו על עצמה של עדות וכו' אינם מתיישבים לפי' מהריב"ל ע"ש נ"ל דכוונתו דהעדים אינם משגיחים על העדות אלא שעיקר עדותם על העדים ונמשך לזה עדותם על גוף העדות לא כן אם אומרים מעידים שהיינו עמכם ועם אלו וראינו וכו' לא השגיחו בעדים כלל אלא בעדות שאין בעדותם שום הכחשה על העדים עצמם. ומ"ש מהריב"ל ז"ל דמפרק מרובה דף ע"ג משמע דכי הזימו והכחישו בבת אחת הוי הזמה דאמרינן התם אמר אביי דאזמינהו והפכינהו וכו' ע"ש לכאורה נראה לומר דלקושטא הוא דלהר"מ הכחשה והזמה ל"מ הזמה והתם היינו אליבא דאביי דס"ל עד זומם למפרע הוא נפסל ולא אמרינן דחידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו ולכך כי הפכינהו ואוקמינהו מיקרי שפיר הזמה כיון דאזמינהו אבל רבא התם דלא ס"ל להאי שינויא דאביו משום דלשיטתיה אזיל דס"ל דעד זומם להבא הוא נפסל דחידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו וכיון דחידוש הוא ל"מ הזמה אלא בעמנו הייתם לחודה והר"מ בסמוך הלכה ג' כתב דמה שמאמינים עדים האחרונים הוא מגזירת הכתוב והיינו כרבא דס"ל דחידוש הוא ולכך פסק דל"מ הזמה אלא בעמנו הייתם וע' להמש"ל מ"ש. אלא דז"א דהא הר"מ גופיה בפ"י מהלכות עדות פסק כאביי דעד זומם למפרע הוא נפסל והיינו משום דקי"ל דהלכתא כוותיה דאביי ביע"ל קג"ם וכבר עמד מהריב"ל עמ"ש הר"מ ז"ל דגזירת הכתוב היא דהא לאביי ליכא למימר חידוש הוא ולכן נראה ליישב ההיא דפרק מרובה דהתם לאו שהוזמו והוכחשו בבת אחת אלא בב' ימים שביום הא' הוזמו וביום השני הוכחשו ואפשר דלזה כתב הר"מ בפכ"א מהלכות עדות הלכה ד' והוזמו ואח"כ נמצא הדבר הפך וכו' וע' להכ"מ שם דמ"ש הר"מ ואח"כ היינו דאחר זמן הפכינהו ולא נחית לומר שהוזמו קודם.
<h3>ה:</h3>
בגמ' הכי קאמר אם אינה אלא כת אחת נהרגת וכו'. ק"ל פשיטא אלא תורת עדים זוממין היכי משכחת לה. ודוחק לומר דהוה אמינא דאינה נהרגת אלא ממתינים שמא תבא כת אחרת ותעיד ויזימו אותה ואז נמצאו אסטטית ואפילו כת א' [אינה] נהרגת דכמה גבול ניתן להמתין. ונ"ל דאיירי בהזימו עוד עדים אחרים בנדון אחר אחר שהזימו בנדון זה ב' כתות עדים מהו דתימא כיון שנעשו אסטטית שוב אינם יכולים להזים בנדון אחר שאין בו אלא כת א' קמ"ל דבנדון הב' שפיר מזימים דלא עשו עצה להזים אלא בנדון הא' וכמבואר בדברי רש"י לעיל במשנה וז"ל כך נטלו עצה ביניהם להזים את כל הבא להעיד עליו ע"כ משמע דבנדון אחר לא אמרינן דנטלו עצה. מיהו אכתי יל"ד בלשון המשנה לתירוץ רבא דהכי קאמר אם אינה אלא כת אחת דמתני' קתני כת ראשונה מכלל דאיכא ב' ולא הול"ל אלא כת אחת. וצ"י.
כתב הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה ואין נהרגין אלא כת ראשונה בלבד ואין שומעים מאותם שבאים אח"כ וכו' ע"ש. וכתב הרב תפארת בחורים ז"ל דמשמ"ל דבלבד דנקט מתני' למעוטי שאין מקבלין עוד עדות ע"ש וק' דבלבד קאי אהריגה ולא אקבלת עדות. ולכן נראה בכוונת הרמב"ם שכתב ואין שומעין וכו' ר"ל שאותם עדים שניים שאמרו שהרגו אין שומעין להם ואין הורגים ראובן על פי עדותן וע"ז כתב הרמב"ם ואין הלכה כר"י שאם נתבררה וכו' שאם באמת עדות השניים אמתית מן הראוי היה שיהרג ראובן וא"כ אמאי אין הורגים ע"פ עדותם וא"כ בלבד דמתני' אתא למעוטי ראובן שאין הורגין אותו ע"פ עדות השניים ומכ"ז הוא דנפק"ל להר"מ דאין שומעין להם וכו'.
במשנה מה שלשה מזימין את השנים אף השנים וכו'. ק' דמנא ילפינן כן נימא דוקא ב' מזימים את הב' כמו ג' דמזימים את הב' ותו לא. ונר' דודאי פשיט"ל מסברא דב' מזימין את הב' דהא כתיב ע"פ ב' עדים יומת המת דמשמע גם אעדים זוממין דקטלינן להו ע"פ ב' מזימים ועל כרחך דהיקשא דשנים לשלשה הוא לומר דשנים נמי מזימין לשלשה. א"נ י"ל דכוונת המשנה כך היא להקיש ב' לג' דהפסוק השוה מדרגת שנים לשלשה ומה שלשה שוים למדרגת השנים שיכולים להזימם אף הב' שוים למדרגת השלשה להזימם. א"נ י"ל דכך ילפינן מה שלשה יזימו השנים אף השנים יזימו שנים ומה ב' יזימו ב' אף ג' יזימו ג' ומה ג' יזומו ג' אף ב' יזימו ג' והתנא נקט תחילת דינא וסוף דינא ומעיקרא ל"מ למילף דב' יזימו ב' אלא מג' דסד"א דקרא דע"פ ב' עדים לא מיירי אלא בנדון ולא בזוממין אבל ג' דמזימין הב' ידעינן ליה מסברא דאינהו טפי מנייהו.
רש"י ד"ה שקדמו וכו' קודם שתבא כת שניה עכ"ל. יל"ד דלא פירש קודם שהוזמו כת ב'. וידי"ן בה"ר מעתוק חדאד הי"ו [ז"ל] תירץ דאם באה כת ב' והעידה אין הורגין הראשונה עד שאנו שואלים המזימים אם יזימו גם את אלו ויהיו אסטטית ואם לא יזימו באותה שעה אין שומעין להם אח"כ דהוי חוזר ומגיד אבל קודם שתבא [כת שניה] אין ממתינין לשתבוא כת שניה ויוזמו ויהיו אסטטית עכ"ד הי"ו [ז"ל].
<h3>ו.</h3>
<b>בגמ' אלא מעתה הרוג יציל וכו'.</b> ק"ק נימא דמאי דקתני מתני' ואימתי וכו' לאו לרבי לחוד קאי אלא לכ"ע וגם לריו"ס בדיני נפשות בעי עד שיתרו בהם. ואפ"ל לדעת התוס' ד"ה היכי אמרינן וכו' דהעיקר תלוי בהתראה ולא בכוונה להעיד א"כ אם ההרוג התרה בו יציל ההורג וא"כ הגמ' מקשה אליבא דכ"ע גם לרבי אבל לרש"י שפירש במתני' דהתרו בו היינו שנתכוון להעיד א"כ ודאי ההרוג לא נתכוון להעיד וע"כ הוכרח לפרש דהקו' היא לריו"ס דס"ל אפילו בלא נתכוון להעיד אפשר לדחוק ולומר דמדלא קתני אימתי אלא ואימתי משמע שהוא סיום לדברי רבי. ועפה"א ניחא דברי מהרש"א בסנהדרין ד"ט ע"ב ד"ה לרצונו מה שתירץ לקושית מהרש"ל דמסתמא רי"ה לא פליג אר"ע וכו' והקשה התפ"ב ז"ל נימא דרי"ה ס"ל כרבי ע"ש ולפה"א ל"ק דמהרש"א קאי אדברי התוס' והתוס' י"ל דס"ל דקושית הגמ' היא גם לרבי דמ"מ הרוג יציל כשהתרה ההרוג. אלא דנ"ל לכאורה דזה אינו מחוור דגם לדברי התוס' ודאי בעינן ההתראה לצורך עדות ולא התראה בעלמא וא"כ בהרגו שאינו יכול להעיד אין התראתו כלום וע"כ דקושית הגמ' היא לריו"ס דוקא ועכצ"ל כמ"ש לדעת רש"י. שו"ר בגמ' בע"ב דגם התראת ההרוג מהני ע"ש. ומ"מ מדברי התוס' ד"ה שמואל נראה דס"ל דפליג ר"י ארבי וס"ל דגם בלא התרו עדותם בטלה.
בתוד"ה אמר רבי יוסי וכו' דהא כתיב משפט אחד וכו' עכ"ל. ע' מ"ש מהרש"א גם התוס' ר"פ אד"מ [ריש פרק אחד דיני ממונות. סנהדרין דל"ב ע"א] כתבו דקרא דוהצילו הוא במידי דתלו בזכות וחובה דל"ש למילף ממשפט אחד ע"ש. ונראה דהתוס' הכא ס"ל דבנוגע אל העדים דרשינן היקשא דמשפט אחד דמטעם זה דיני ממונות בעי חקירה ודרישה כדיני נפשות אבל קרא דוהצילו ל"ש אלא בדברים הנוגעים אל הדיינים ולא אל העדים הלכך ה"נ נילף משפט אחד דמיירי בעדים. ואפשר דגם התוס' התם כוונתם כן דאל"כ גם בחקירה ודרישה הוי זכות כדי שיפטר הנדון ול"ש בדיני ממונות ומאי שנא משאר זכות וחובה. א"ו כוונתם דבזכות התלוי מצד הדיינים עצמם קרינן ביה והצילו אבל הכא מצד העדים ל"ק והצילו וילפינן ממשפט אחד. שו"ר מה שכתב הרב מגדנות נתן ז"ל.
<b>בא"ד דחייב לו שבועה וכו' עכ"ל.</b> ק"ק דאכתי נילף לפטור בב' כל עיקר מדכתיב משפט הגם דל"ש למילף מב' כמו דיני נפשות. וליכא למימר דטפי עדיף למילף מב' דכתיבי בההוא קרא גופיה על פי שנים עדים או ג' עדים וגו' א"נ משום דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן הלכך ילפינן מהיקשא דב' כדי שתתקיים העדות בשאר שהוא לחומרא דזה אינו חדא דיש סוברים דהא דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן הוא מספק ולא בודאי דלחומרא מקשינן וא"כ בממון דיש ספק אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה ופטרינן ליה ותו דבממון לא שייך חומרא וקולא דחומרא לזה קולא לזה ותו דאי ילפינן מב' א"כ למה אמרינן תתקיים העדות בשאר הול"ל דג' שנמצא אחד מהם קרוב או פסול חייב שבועה ולמה תתקיים העדות להוציא ממון דדיו לבא מן הדין להיות כנדון. והנ"ל בכוונתם דהנה מצד הסברא ליכא למילף דתתבטל העדות כשנמצא אחד מהם קרוב או פסול ונשארו ב' עדים דטעמא דשנים אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה הוא משום דליכא ב' שמעידים וחיישינן שמא משקר ולכאורה גם בדיני נפשות ליכא למימר להאי היקשא כיון דההיקש תיצט' למילי אחריני דתני במתני' ואיכא פירכא דשאני התם דעד אחד לבדו אינו מועיל לא כן הכא דנשארו ב' וע' להרב משמרות כהונה ז"ל בזבחים דיו"ד דבכה"ג למדין ומשיבין כיון דאיצט' למילי אחריני ע"ש. מיהו [נראה] דתשובה זו ליתא דמדמצינו דשנים אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה לגמרי ולא מקיימינן לה אפילו לשבועה כמו ממון או עונש אחר שאינו מיתה על כרחך דגזירת הכתוב היא דאם נמצא קרוב או פסול עדותן בטלה וממילא מצינן למילף ג' מהיקשא וגם דאיכא למדחי דהתם לא נשארו ב' והכא נשארו ב' ע"כ דלאו בהכי תליא מילתא דא"כ אמאי התם בטלה לגמרי והגם דאכתי איכא למדחי מ"מ הוי פירכא כל דהו ולאו פירכא גמורה ולמדין מהיקש שפיר. וזהו בדיני נפשות אבל בדיני ממונות ליכא למילף מה ב' אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול חייב שבועה אף ג' חייב שבועה דיש לדחות דהתם שאני דלא נשארה עדות אלא עד אחד הלכך אין מוציאין ממון אבל בג' שנמצא אחד מהם קרוב דנשארו עדים מוקמינן לה אסברא ומוציאין ע"פ. מיהו אם מצינו דבממון עד אחד אינו מחייב כלום שפיר ילפינן לפטור הכל בג' שנמצא אמ"ק [אחד מהם קרוב] משום דכיון דבעד אחד מיפטר לגמרי ואינו חייב כלל שום דבר גם בשלשה כן אבל כיון דמצינו דבעד אחד חייב שבועה שהוא מילתא דסברא גם בג' שנאמ"ק [שנמצא אחד מהם קרוב] מחייבינן ממון מצד הסברא דהא נשארו ב' הלכך ליכא למילף דיני ממונות מדיני נפשות ממשפט אחד דאיכא למיפרך שאני דיני נפשות דעד אחד פטור לגמרי לכן גם ג' שנאמ"ק פטור לגמרו לא כן בדיני ממונות דעד אחד חייב שבועה והגם דאין משיבין על ההיקש מ"מ כיון דאיצט' למילי אחריני למדין ומשיבין כמבואר לעיל וע' להתומים סו"ס צ' ולהרב תפארת בחורים ז"ל ומ"ש התפ"ב על דברי התומים דהא בקידושין דף ס"ה לא ילפינן בקידושין דבעו ב' עדים אלא מממון וא"כ ע"כ דנילף מינה ג"כ דנאמ"ק עדותם מתקיימת בשאר כמו ממון ומאי מקשים התוס' לקמן איך מצאנו ידינו ורגלינו וכו' וצ"ל דלא ילפינן אלא בעדים דסד"א דא"צ [ב'] עדים כדאמרינן עד אחד נאמן באיסורין לכך איצטריך למילף מג"ש וריו"ס הכא מיירי ג"כ במודים דילפינן מממון ואכתי לא מיתרצא קושית התוס' עפ"ד התומים ע"ש ונ"ל דל"ק דקושית התוס' היא אם גיטין וקידושין הוו דיני ממונות א"כ אית בהו היקשא דמשפט אחד והו"ל להיות כדיני נפשות ולא ק"ל אלא אמכחישים אבל אמודים י"ל דכיון דאיכא ג"ש דדבר דבר מממון ילפינן מזה דאולי ג"ש עדיפא מהיקש דמשפט אחד אך לתירוצם דגיטין וקידושין הוו דיני נפשות א"כ במכחישים הוו כדיני נפשות ובמודים הוו כדיני ממונות משום ג"ש דדבר דבר דעדיפא מהיקשא דב' או ג' עדים דמשמע מינה דנמא"ק [דנמצא אחד מהם קרוב] עדותם בטלה ובלא"ה הך היקשא דב' או ג' עדים אינו ענין לגו"ק [לגירושין וקידושין] אלא בדיני נפשות מדאיצט' לן ילפותא דדבר דבר וריו"ס דקאמר בדיני נפשות היינו גם בגו"ק ובמכחישים ובמודים הוא בכלל דיני ממונות. אך ק' לדעת התוס' דגו"ק הוו ד"נ אמאי איצט' למילף להו מדבר דבר ולא מקרא דד"נ ע"פ ב' עדים. ועמ"ש בתוד"ה שמואל בסו"ד. ובעיקר דברי התומים ק"ל דהו"ל לתוס' להזכיר בתירוצם דגו"ק הוו ד"נ דעיקר תירוצם הוא בנוי על זה ועל מה סמכו שלא לבאר
בד"ה שמואל וכו' והאי דומיא דדיני נפשות וכו' עכ"ל. ק' א"כ אמאי צריכים למילף דבקידושין דגירושין בעי' ב' עדים מג"ש דדבר דבר מממון כדאיתא בקידושין דף ס"ה כיון שהם בכלל דיני נפשות ושפיר מצינן למילף מעל פי שנים עדים דכתיבא בדיני נפשות. וי"ל ופשוט.
<h3>ו:</h3>
במשנה הוו שנים רואין אותו וכו' הרי אלו עדות אחת וכו'. הקשה הריטב"א ז"ל איך יהיו מקצתם זוממין והלא אם יבואו עדים ויאמרו עמנו הייתם במקום פלוני יכחישום העדים שבחלון השני שהרי ראו אותם כדקתני מקצתם רואים וכו' ע"ש. ולכאורה י"ל דמאי דקתני מקצתם רואים אלו את אלו אין הכוונה שכל כת רואה את הכת השניה אלא אחת מהם רואה השניה והשניה רואה אותה ובהכי סגי להיות עדות אחת והשתא י"ל דהכת שאמרה שראתה את השניה הוזמה דהשתא ליכא הכחשה. ונר' דהריטב"א ס"ל דבעינן שאלו רואים את אלו ואלו רואים את אלו וע' להרב משמרות כהונה ז"ל. מיהו אכתי י"ל דלעולם הריטב"א סובר דבחדא מנייהו רואה את השניה סגי אלא דבמתני' מסתמא אלו ראו את אלו ואלו ראו את אלו דקתני ואחד מתרה בו באמצע ומסתמא עיקר ההתראה שאומר לעדים לאלו ולאלו ראו את המעשה וכו' וכמ"ש התוס' ואז אלו רואים את אלו ואלו רואים את אלו אבל אם אירע שלא ראו שניהם זה את זה אלא כת אחת מהם סגי.
<b>שם בזמן שמקצתן וכו'.</b> נסתפק הרב משמרות כהונה ז"ל אי בעינן שמקצתן של כת זו רואין את זו וזו רואין את זו או דילמא דבאחת רואה סגי אף על פי שהשניה אינה רואה ועמ"ש בסמוך ואהובנו וידידנו הרמ"ח נר"ו ההוא אמר להוכיח לזה מדקאמר רבא אם היו רואים את המתרה או המתרה רואה אותם מצטרפים ה"נ אם מקצתם רואים דוקא הוו מקצתם כמתרה דרואה אותם ומצטרפי. ונ"ל דאינה ראיה די"ל דהמתרה דוקא ששומעים קולו סגי בחדא מהני אם רואים אותו או רואה אותם אבל במקצתם רואים אלו את אלו אימא לך דבעינן אלו רואים את אלו ואלו רואים את אלו ועמ"ש בתוד"ה הוא להי"מ בס"ד. ועוד י"ל דש"ה דקאי אברייתא דעדות מיוחדת דהיינו שאחד רואה מחלון זה ואחד מחלון זה ודוקא בכה"ג הוא דמצטרפין משום שהם כת אחת אבל במתני' שהם ב' כתות י"ל דאין מצטרפין עד שיהיו רואים אלו את אלו ואלו את אלו וכה"ג כתבו התוס' בד"ה תניא נמי הכי ע"ש וגם דהי"מ סוברים דרבא קאי אמתני' ולא אברייתא כמ"ש התוס' בד"ה אמר רבא היינו דהמתרה מצטרף עמהם אבל אינו מצרף ב' הכתות יחד וכמ"ש בס"ד שם וא"כ י"ל דלענין להצטרף ב' הכתות יחד צריך שיהיו רואים אלו את אלו ואלו את אלו.
<b>שם בגמ' ולא עוד אלא אפילו וכו'.</b> למאי דאוקימנא למסקנא בבועל את הערוה מאי דקתני לה בלשון ולא עוד אלא אפילו וכו' דמשמע שיש בה רבותא טפי ע' להריטב"א דאשמעינן אפילו דכל חד מנייהו ידע בחבריה בשעת מעשה ע"ש ואפשר עוד דאשמעינן רבותא אף על פי שבידם לראות שניהם ביחד אבל רישא דאחד בחלון זה ואחד בחלון אחר מיירי דיש הפסק ביניהם וכצ"ל גם לתירוץ הריטב"א דאם אין הפסק ביניהם א"כ כל אחד מהם יודע בחבירו בשעת מעשה ואף שביד אחד מהם לצאת ולהכנס למקום שיש בו חבירו ולראות שניהם יחד בשעת מעשה מ"מ מיקרי אין בידו דשמא לא יניחהו חבירו ליכנס לבית שיש בה הוא אבל בזה אחר זה הרי נכנס וראה רק שלא ראו ביחד.
שם אמר רב נחמן עדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות וכו'. ע' לראשונים שהקשו דהא קי"ל בסנהדרין פרק זה בורר דהלכה כר"ע דלא בעינן שיראו שניהם כאחד וא"כ פשיטא דעדות מיוחדת כשרה וע' להמש"ך ז"ל שהקשה על הראב"ד שנדחק בישוב הקו' הנו' כמ"ש הריטב"א בשמו. ואיהו ס"ל כס' בעל המאור כמ"ש רי"ו במישרים נ"ג [נתיב ג'] ח"ו בשמו ע"ש והרואה יראה להריטב"א שלא כתב כן משם הראב"ד אלא משם הר"א אב ב"ד והוא חתנו ורבו של הראב"ד ואין תימא אם פליגי אהדדי והמש"ך לאה"ר לא דק בזה.
ברש"י ד"ה בדיני נפשות וכו' להציל את הזוממין ואת הנדון וכו' עכ"ל. משמע דס"ל דאם נמצאת אחת מהם זוממת הגם דמצט' מ"מ עדותן בטלה דהוי כנמצא אחד מהם קרוב או פסול וע' להריטב"א והרמב"ן דפליגי בזה וס"ל דלא נפסלה הכת האחרת ולא דמי לנמצא אחד מהם קרוב או פסול ע"ש והרב תפארת בחורים ז"ל כתב דבזה ניחא מאי דלא קתני לעיל במשנה מה שנים נמצא אחד מהם זומם וכו' ולד' רש"י ל"ק דהוא בכלל פסול דקתני ומה שהוכיח דדעת התוס' ברש"י ממ"ש בד"ה הוא דל"ב עדות כת שניה בהזמת הראשונה כיון דהוי ב' עדיות וכו' ע"ש הי"ל להביא מדבריהם בדיבור [הקודם ד"ה הרי] שכתבו כן להדיא וכ"כ המש"ך בגמ' וע' להרב שופריה דיעקב שתמה על דברי רש"י שפירש דהי"ל להצילם כיון דבדיני ממונות מצטרפת דמאי פריך הגמ' שאני התם דגלי קרא דעדות מיוחדת בטלה ודיני ממונות שאני דגלי קרא לא יומת מיתה ולא ממון והצריך עיון ע"ש ולק"מ דקרא אתא לאחד רואה אותו מחלון זה ואחד רואה אותו מחלון אחר ועלה קאמר קרא דנפטר ממיתה אבל בשנים רואין אותו דמתני' לא מיירי קרא ונוכל להצילו כיון דמצינו סברא זו דמצטרפי בדיני ממונות. שוב מצאתי בס' אחד שכ' גליון מכ"י לאחד מרבני תונס ז"ל ולא נודע מי מקדושים שתירץ כן וכן מצאתי להרב כסא שלמה שכן כתב ע"ש.
והרמב"ן ז"ל פירש פירוש אחר וז"ל ע"א והוא הנכון אלא מעתה כיון דדרשת יומת במיתה דוקא אבל לא בדיני ממונות לידרוש נמי במיתה פסולה אבל להציל מציל ע"כ. ור"ל דדרשינן לא יומת להמיתו הוא שאין מצטרפין אבל להצילו מצטרפין ובזה ניחא מ"ש הרב תפארת בחורים ז"ל על דברי התוס' בד"ה בדיני נפשות שהקשה דנילף דיני ממונות ממשפט אחד וכו' דהא גלי קרא דלא יומת דמשמע הא בדיני ממונות מצטרפין ואיך נילף ממשפט אחד והניח בוי"ל וע"פ האמור א"ש דהתוס' מקשים נוקמיה לקרא דלא יומת להציל ודיני ממונות נילף ממשפט אחד וגם דהגמ' הק' כן מ"מ משמע דגם להמקשה נילף להציל מהאי קרא ונילף ג"כ דיני נפשות וע"ז מקשים שפיר אלא דהרמב"ן גופיה הקשה קושית התוס' הנז' ותירץ לה דש"ה דכתיב יומת כמ"ש התפ"ב ולפי מה שפירש איהו ז"ל דקושית הגמ' היא דלהציל נילף מיומת לכאורה לא מתורצת קושיתו וצ"ל דאר"ן דקאמר בדיני ממונות כשרה ל"ק קושית התוס' דאיהו לא דריש יומת להציל דמתני' קתני דא"מ והגמ' דפריך אלא מעתה וכו' ה"ה דהו"מ להקשות טפי דנוקמיה לקרא דיומת להציל ודיני ממונות אדרבה נילף דא"מ ממשפט אחד אלא דכיון דלמסקנא ודאי דלא מוקמינן קרא להציל כדקתני במתני' ועל כרחך לא מיתוקם קרא אלא בדיני ממונות מק' ממתני' דקתני אינו מציל.
תוד"ה שמקצתן וכו' מצטרפין יחד אף אותם שאין רואין עכ"ל. כתב התפ"ב דמדבריהם נראה דכ"ש אם רואים כולם וק' דא"כ לא שייך בהו דין הזמה שהרי אלו יכחישום וכו'. והנר' שהבין שהתוס' ק"ל אמאי קתני שמקצתן ולא כולם וע"ז כ' לרבותא דמצטרפין וכו' ע"ש מיהו אין זה מוכרח ויל"פ שהתוס' ק"ל דלכאורה מריהטא דמתני' דקתני הרי אלו עדות אחת קאי אמקצתן דסליק מינה וזה ק' דמאי קמ"ל בהא פשיטא ואהא כ' דבזמן שרואין אלו את אלו אז מצטרפין אף אותם שלא ראו ולא ניח"ל לתוס' לומר דגם שהיא פשיטא מ"מ תנא לה אגב סיפא דואם לאו וכו' דזה דוחק גם בלא"ה לא א"ש הכוונה על הרואים שיהיו עדות אחת דא"כ למאי נפקא מינה לענין הזוממין שאם הוזם אחד מהם אין בו תורת הזמה דהא לא שייך שיוזם אחד מהם דחבירו שהוא בצדו וכן אחד מהיושבים בחלון השני שראה אותו מכחישים את המזימין. גם לעיקר קו' י"ל דהתם ק"ל אמאי לא קתני כולם ולענין שאם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה וגם שהתוס' בדיבור שאח"ז מפרשים גם לענין שאין נהרגים עד שיזומו כולם והשתא ק' הא בלאו הכי לית בהו תורת הזמה מ"מ הרי קתני שמקצתם רואים וכו' דמשמע דאפילו אחד מהם ראה אלו דליכא הכחשה למזימין הוי עדות אחת ושפיר יל"פ לענין שאין נהרגים עד שיזומו כולם וכו'.
<b>בד"ה הרי וכו' ובטלין נמי וכו' עכ"ל.</b> דאל"כ אמאי לא קתני נמי ברישא הרי אלו עדות אחת לפיכך אם נמצאת אחת מהם זוממת הוא נהרג ושניהם פטורים אלא ע"כ דברישא אם נמצאת אחת מהם זוממת אף הוא אינו נהרג.
בד"ה הוא וכו' שהוזם גם המתרה עמהם וכו' עכ"ל הקשה ידי"ן כה"ר מעתוק חדאד הי"ו [ז"ל] דא"כ אין כאן מתרה ואיך הוא נהרג. וכן הקשה מהרש"א ובתירוצו ניחא ג"כ מאי דק' עוד באם הוזם והלא הכת השניה היו רואים אותו או שומעים התראתו והוא ראה אותם מדאמרינן דמצטרף עמהם וא"כ הוי הכחשה וע' להריטב"א שהקשה במשנה כה"ג ע"ש. אלא דלזה י"ל עוד שלא ראו אותו אלא מקצתן ולא כולם ובהכי מצטרף שפיר והיינו שאחד מהם ראה ובכה"ג לא הוי הכחשה וכמו שתירץ הריטב"א לקושיתו. ועוד י"ל עפמ"ש הריטב"א שם בתי' הב' דקודם המעשה ראו אותו ושמעו התראתו אבל הוא לא היה בשעת המעשה וניחא בזה גם קושית מהרש"א וכ"כ התפ"ב בתוס' לעיל ומ"ש והגם דהוי זמן קרוב ובכה"ג י"ל דטעו ע"ש אפשר דהכא שאני דהכת השניה אומרת בזמן פלוני נעשה המעשה וגם הוא עצמו והכת שלו אומרים כן והוו ב' כתות וכהאי גוונא לא אמרינן דטעו ודוקא בכת כנגד כת אמרינן הכי.
<b>בא"ד דהמתרה מצרפן כדקתני רישא וכו' עכ"ל.</b> נר' דהיש מפרשים ס"ל דאין מצט' אלא עד שיהיו אלו רואים את אלו וכן אלו רואים את אלו אבל אם מקצתם רואים את אלו דוקא אין מצטרפין אבל לענין התראה ששמעו את קולו אז מצט' עמו אף על פי שהם ראו אותו והוא לא ראה אותם או שהוא ראה והם לא ראו אבל אינו מועיל לצרף שניהם יחד. אבל המשי"ח ס"ל דגם בחדא מנייהו רואה את אלו מהני אף על פי שאין האחרים רואים והשתא מק' שפיר דכמו דבא' מכת אחת רואה את הכת הב' מצרפם דכל כת רואה אותו ה"נ המתרה דכל כת רואה אותו מצרפם וכמ"ש המש"ך ז"ל ע"ש. ודע דלהי"מ דהכא דבעינן שהעדים יראו את המתרה ל"ק קושית התוס' לעיל ד"ה ואחד דאי במתרה אחד מן העדים ע"כ שרואה אותו כת ב' וא"כ הוו עדות אחת ומתני' קתני ואם לאו וכו' וכמ"ש מהרש"א שם והי"מ דהתם שתירצו לקושית התוס' לאו הי"מ דהכא דלדידהו בלאו הכי ל"ש למתני הכי כאמור וצ"ל שהם י"מ אחרים. א"נ שרצו ליישב גם לדעת המשי"ח. א"נ דאינהו גופייהו הדרי בהו אחר שהקשה עליהם המשי"ח והודו לדבריו. ומה שתירץ המשי"ח לעיל דנקט לאפוקי וכו' עד שיהיו פי שנים עדים וכו' לכאורה ק' דהא כי קתני נמי במתרה אחד מן העדים שמעינן דלא בעינן ב' עדיו מתרים בו ולא דרשינן דרשא דעל פי שנים עדים כל עיקר דלא כריו"ס ונר' דעכ"ז רבותא אשמעינן דל"ב אפילו אחד מן העדים.
<b>בד"ה תניא וכו' דאילו עיקרא דמילתא וכו' עכ"ל.</b> ולא ניח"ל למימר דרב זוטרא דקאמר עדות מיוחדת כלל בדבריו גם ברואים אותו בחלון אחד בזא"ז והא מילתא ליכא למשמע ממתני' דאיכא למימר דוקא בב' חלונות ולכך מייתי תנ"ה דאפילו בחלון אחד בזא"ז לא מצטרפי דרב זוטרא לא פירש דבריו דאיירי בכה"ג.
בד"ה אמר רבא וכו' דמ"מ מיירי שהן רואין וכו' עכ"ל. מה שפי' דבריהם הב"ח ז"ל דקאי רבא ארישא דקתני אם מקצתן רואים וכו' דמ"מ בעינן ג"כ שיהיו רואים את המתרה וכו' וא"כ בסיפא ע"כ דאיירי נמי שהם רואים את המתרה וכו' אין נראה כן ממה שסיימו בסוף דבריהם דאי אמתני' קאי דקתני הרי אלו ב' עדיות וכו' והוא ז"ל נרגש מזה ונדחק ע"ש ונ"ל דהי"מ מפרשים דברי רבא אסיפא דאם היו וכו' מצטרפין עם המתרה שיהיה מעדותן והוי שפיר התראה אבל אם לא היו רואים וכו' וכן אין המתרה רואה אותם אז המתרה אינו מעדותם ובטלה העדות כיון דבעינן המתרה מעדותן. אלא דאכתי ק' אמאי לא מפרשים התוס' והי"מ דקאי אסיפא דהם ב' עדיות דאם היו רואים וכו' מצטרפין ב' הכתות יחד וכבר הקשו כן הב"ח והמש"ך ז"ל ע"ע. ונ"ל דהנה ק' להי"מ דרבא קאי אמתני' למה לא אמר דבריו אלא אחר דברי רב זוטרא והברייתא הול"ל תכף דבריו אמתני' דמאי קשר ושייכות לדבריו עם דברי הברייתא ועוד קשה על דברי התוס' אמאי לא דחו פירוש הי"מ מכח זה דבשלמא אי קאי אברייתא ניחא שאמר דבריו אחר דברי הברייתא אבל אי קאי אמתני' ק' כדאמרן. ולכן נראה דלהי"מ דרבא קאי אמתני' לומר דמאי דקתני דהוי ב' עדיות אינו אלא אם היו רואים את המתרה דאז המתרה מצטרף עמהם הא לאו הכי אין המתרה מצטרף עמהם ולכאורה אין זה מוכרח די"ל כיון ששמעו קולו הוי כאילו ראוהו והוי שפיר מעדותם אלא דע"כ ליתא להך סברא מהברייתא דקתני דב' שראו אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה חשיב עדות מיוחדת וע"כ דאחד מהם מתרה בו דהא לא קתני דיש אחר זולתם מתרה בו כדקתני במתני' ואחד מתרה בו באמצע ואמאי הוי עדות מיוחדת הא כיון ששמע קולו הוי כאילו ראהו וגם אם נאמר דמיירי שיש מתרה באמצע כמו שכן הוא לפי תי' התוס' מ"מ כששמע אחד מהם קולו מצטרף עמו דהוי כאילו ראהו וצ"ל דמיירי שהוא פסול לעדות דהא להי"מ צריך שיהיה המתרה מעדותן וכשר לעדות אלא על כרחך דגם ששמע קולו לא חשיב כראייה והוי עדות מיוחדת והשתא במתני' ע"כ דאיירי שראו את המתרה דאל"כ אינו מצטרף עמהם ולא הוי מעדותם והשתא ניחא דרבא קבע דבריו אחר דברי הברייתא הנ"ל דמזה מוכח דמתני' איירי ברואים את המתרה או המתרה רואה אותם ומעתה ניחא דלא דחו התוס' דברי הי"מ מכ"ז וניחא ג"כ מה שלא פירשו התוס' והי"מ דרבא קאי אמתני' דאם ראו את המתרה הוו עדות אחת והמש"ך תירץ לשיטת התוס' דא"כ מאי אתא לאשמעינן רבא מרישא דקתני בזמן שמקצתן רואין וכו' שמעינן לה ע"ש וליכא למימר דאתא לאשמעינן דל"ב שיהיו רואים אלו את אלו ואלו את אלו וע' להמש"ך בגמ' דא"כ לאשמעינן במקצתן גופא ולא במתרה. ודע דלפי' התוס' דקאי אברייתא ל"מ לאוכוחי מזה דלא כהי"מ דלעיל אלא דאם היו רואים וכו' מצט' יחד משום די"ל דהכא שאני שהם כת א' אבל בב' כתות עדים אף אם המתרה רואה אותם או הם רואים את המתרה מצטרפים וכה"ג כ' בדיבור שקודם זה.
בד"ה או וכו' דבשלמא כשרואים המתרה הם שנים וכו' עכ"ל. הק' ידי"ן כה"ר מעתוק חדאד הי"ו [ז"ל] דאכתי איך מקבלים עדותם שאומרים שראו אותו כיון שהם מיוחדים וא"כ לא הוי עדותן עדות במה שאומרים שראו. ונ"ל דקרא לא קפיד אעדות מיוחדים אלא כשמעידים על גוף הדבר אבל על שאר עדות נאמנים כמו בדיני ממונות ואף על גב דהכא ע"פ עדותם זו נמשך לו מיתה מ"מ המיתה היא ע"פ עדות אחרת המיוחדת לפי דבריהם עתה. ועוד נראה דודאי להאי מילתא נאמנים דהא בשאר עדיות דעלמא שהיא מיוחדת ממש נאמנים להעיד אף על פי שלא שמענו שהיו מיוחדים אלא מפיהם שאומרים היינו מיוחדים ה"נ כיון שאומרים שראו המתרה הוי כאילו העידו ואמרו שהיינו מיוחדים דנאמנים.
<b>בא"ד דמיירי שיש עדים וכו' עכ"ל.</b> הק' ידידנו ואהובנו הרמ"ח הי"ו הנ"ל דלמ"ל למימר שיש עדים אפילו עד אחד שמעיד שראה את המתרה שראה אותם סגי דמצטרף עם המתרה עצמו. ונ"ל דהתוס' הוצרכו לזה דהמתרה א"צ שיהיה מעדותם אלא אפילו מפי עצמו ואפילו מפי השד (והשתא) [וכן] אם יהיה המתרה פסול לעדות [אינו] מצטרף עם העד השני שראהו וע"כ כתבו שיש ב' עדים שראו וכו'.
<h3>ז.</h3>
בתוד"ה דילמא וכו' כדי שאם יכחישו זה את זה או אמרו וכו' עכ"ל. ר"ל שמרבה בבדיקות הרבה כדי שאם יכחישו זה את זה יבטל העדות ואם יאמרו דלא ידענו בשאלת דילמא במקום נקב וכו' ג"כ תבטל העדות וע' למהר"ם ז"ל וע"ע למהרש"א ז"ל והנר' דהוה גריס בדברי התוס' שאם אמרו דלא ידעינן תבטל העדות דאמרינן זה אומר כליו שחורים וזה אומר כליו לבנים ה"ז נכון זה גרוע הואיל ובהרוג עצמו וכו' ול"ג מידי דהוה אסייף וארירן דאי לא שיילינן חייב שהיא ראיה לדבריהם שכתבו דאי לא שיילינן חייב ואי שיילינן פטור ולפי גירסא זו מ"ש בתוס' ומיהו ט"ז אינו מיושב אין לו שום שחר דהיכן הוכיחו הם מהתם וע"ז הביא מהרש"א דברי התוס' דחולין שהוכיחו מסייף וארירן דאי לא שיילינן חייב ואי שיילינן והוכחשו פטור והגיה כן בתוס' דידן והשתא א"ש מ"ש התוס' ומיהו אין ט"ז מיושב וכו' וז"פ בכוונת מהרש"א ומפני שראיתי מתפלאים בדבריו כתבתי זה.
<h2>אלו הן הגולין</h2>
בד"ה משלשל וכו' דא"כ לא אתיין כרבי וכו' עכ"ל. וסיפא דקתני ונפסק החבל ונפלה עליו דמשמע דוקא משום שהוא דרך עליה הא לאו הכי גולה י"ל דאו או קתני דבין נפסק החבל או נפלה עליו שנשמטה אינו גולה ונקט לה בדרך עליה משום נפלה עליו אבל נפסק ה"ה אפילו בדרך ירידה והשתא אתיא מתני רישא וסיפא אליבא דכ"ע וניחא בזה ג"כ דסיפא תנא חדא גוונא דומיא דרישא וע' להרב סבר פנים ולהרב תפארת בחורים ולהרב מגדנות נתן ז"ל.
<b>בד"ה היה יורד בסולם.</b> יש אומרים דתנא לא זו אף זו קתני וכו' עכ"ל. ולפ"ז סיפא זו ואין צריך לומר זו והגם דכתבו התוס' בריש מעילה דאין שיטת התנאים לשנות רישא בזו ואצ"ל זו וסיפא בלא זו אף זו ע"ש וה"ה איפכא וכמ"ש הרב לב שומע מע' ז אות ג' ע"ש מ"מ הכא שהחלוקות דסיפא הם הם חלוקות דרישא שייך למתני הכי שלא להפך סדר החלוקות וסגנון אחד משמע כניסה ויציאה כמ"ש הרב שער יוסף אות ט' ובס' יעיר אזן מע' ז' אות ד' ע"ש.
<h3>ז:</h3>
בגמ' כי האי גוונא עליה היא או ירידה היא וכו'. דר"א פשיט"ל דירידה שהיא לצורך עליה חייב כדקתני בברייתא אלא דמבעיא ליה אי אזלינן בתר אדם והוי עליה דוקא או אזלינן בתר השליבה והוי ירידה שהיא לצורך עליה וא"ל כבר נגעת בירידה וכו' דגם זה מיקרי ירידה שהיא לצורך עליה. וגם רש"י ז"ל יש לומר שכוין לזה. וכ"כ הריטב"א אחר שהביא פירוש רש"י ז"ל ודלא כה' שמן טוב נר"ו שכתב לפרש כן מדידיה לולא פירש"י ז"ל ולא ידעתי היכן מצא בפירש"י הפך פירוש זה יותר מפשטא דגמ'. ובזה ניחא מאי דפריך ליה ר"א ממתני' ולא תקשה לדידיה כללא דרישא דכל שהוא דרך ירידתו לאתויי מאי דהוא מוקי לה לאתויי ירידה שהיא צורך עליה כגון הורדת גרזן כיון דגם ר"א מודה בזה ואפ"ה פריך ליה וליטעמיך דמשמ"ל דמתני' בחדא גוונא איירי דומיא דרישא דמתני' דהחיוב והפיטור בדבר אחד אלא דזה דרך עליה וזה דרך ירידה א"ו דתרוייהו לאתויי קצב וכמ"ש הריטב"א ז"ל וניחא בזה ג"כ דלא מוקי לה המתרץ כללא דרישא בהרגתו שליבה וכללא דסיפא בהרגו אדם ע' להתוד"ה נשמטה דהא נמי לא מיקרי בחדא גוונא.
<b>שם בגמ' וכי נאמר ונשל הברזל מעצו וכו'.</b> נר' הכוונה דאילו כתיב מעצו אז הוה דרשינן אם למקרא אבל השתא דכתיב מן העץ על כרחך דדרשינן ונישל כמסורת וכמ"ש התוס' לקמן. ובפיר"ח הנד"מ על הגליון ב' במשנה שאם נשל הברזל מקתו ע"י הבקיעה גם לרבי גולה. והשתא י"ל לכאורה דדרשינן קרא דונשל כדכתיב שהברזל עצמו נשל מקתו מן העץ ר"ל מכח העץ המתבקע. אלא דזה אינו דאם כן מאי קאמר בסמוך דרבי סבר יש אם למסורת נימא דסבר יש אם למקרא ומפרש ונשל הברזל אברזל עצמו שנשל מכח בקיעת העץ ול"ל דקאמר כן כדי שיהיה גולה גם אם נתבקע מן העץ שהוא מבקיע חדא דמנ"ל כן לגמ' נימא דמן העץ המתבקע דקאמר היינו שנשל הברזל מכח העץ המתבקע וכמ"ש הרב המגיה שם שכן פירוש המשנה לר"ח ע"ש. ואם נאמר דמסתברא ליה לגמ' דבכהאי גוונא נמי גולה אכתי ק' מאי פריך ליה דהא ס"ל יש אם למקרא הא גם הכא נמי דרש המקרא דהיינו שהברזל עצמו נשל מכח העץ המתבקע. ואין לומר דהכי פריך דהא מצינו דרבי לא דריש מסורת כלל דכיון דהמקרא והמסורת לא סתרי אהדדי דרשינן תרוייהו וכמ"ש התוס' בסנהדרין דף ד' ד"ה כולהו ע"ש. ועוד ק' דקאמר לרבנן דיש אם למקרא ולכך חייבו גלות לנשל מקתו דאכתי נוקמיה לקרא שנשל מקתו והיינו ע"י העץ המתבקע וכרבי ותו אמאי פטרי בנשל מקתו ע"י העץ המתבקע הא דרשינן המקרא שנשל הברזל מכת העץ [א"ה לא ידעתי מנ"ל למו"ה נר"ו דרבנן פטרי כשנשל מקתו ע"י העץ המתבקע דלרבנן כל שנשל מקתו גולה בין נשל מעצמו בין מן העץ המתבקע ומאי דתנן מן העץ המתבקע לרבי גולה ולרבנן אינו גולה היינו כפירש"י שיצא קיסם וכו' אלא דבפיר"ח כ' דרבי מודה שאם נשל מקתו ע"י הבקיעה דגולה ולאו היינו משום דקתני מתני' מן העץ המתבקע גולה דפירושו נשל מקתו ע"י הבקיעה וגם לא משום דמשמעות הכתוב מן העץ היינו מן העץ המתבקע שנשל מקתו ע"י הבקיעה רק דס"ל לר"ח דטעמו של רבי כיון דדריש נישל שהוא מפיעל הכבד הדגוש משמע כל שנישל בחוזק בכלל אפילו נישל מקתו גולה ולא אמר קרא ונישל בפיעל הדגוש אלא להורות או שנישל עץ דהיינו קיסם דכן משקל פיעל הדגוש פועל יוצא או שנישל בחוזק אפילו מקתו דשניהם במשקל פיעל הדגוש שהוא בחוזק כמו שבר הברד שהוא פועל קל יוצא [לא נמצא פסוק כזה וצ"ל "כל מטה לחם שבר" והוא בתהלים ק"ה, פז. יבר"ך ס"ט], כי שבר דלתות נחושת [תהלים קז, מז. והיה יכול להביא מהפסוק ואת כל עץ השדה שיבר בשמות ט, כ"ה. יבר"ך ס"ט] שהוא פועל כבד יוצא ומאי בינייהו אלא שבר פועל קל שבר בלתי חוזק אבל שיבר דלתות נחושת פועל כבד שיבר בחוזק כנ"ל, ואם מן העץ המתבקע דקתני מתני' היינו שנישל מקתו ע"י העץ למה השמיט התנא שנשל קיסם שהוא עיקר טעמו של רבי דדריש עץ עץ ובזה ניחא כל קושיות מוה"ר נר"ו על נכון ור"ח עם המגיה עליו אינם מצויים בידי כעת. המקי"ש]. [זה לשון ר"ח ז"ל מן העץ המתבקע ר' אומר גולה וחכמים אומרים אינו גולה. כגון שנתזה בקעת מן העץ והלכה והרגה או נשמט הברזל כלומר מכח הכאתו בעץ לבקעו נשמט והלך והרג וכו' וע"ז כתב המגיה שם דלפי פי' זה אשר אחריו הלך הרמב"ם ספ"ו מהלכות רוצח מדוייק לישנא דמתני' דמן המתבקע נמי אנשמט הברזל קאי עכ"ל. הרי מבואר מפורש בדברי ר"ח דמפרש לסיפא דקתני מן העץ וכו' קאי אתרוייהו שנתזה בקעת והוא כפירש"י או שנשמט הברזל מקתו ע"י הכאתו בעץ לבקעו ועלה פליגי רבנן ואמרי דאינו גולה ויש להעיר גם על מוה"ר המחבר שתלה זה רק בהרב המגיה הלא זה מבואר גם בדברי ר"ח עצמו וכן הדא מבואר מדברי הרמב"ם בפ"ו מהלכות רוצח הלכה ט"ז שמפרש כן במשנה וע"ש להכ"מ ולפו"ר משמע דהרמב"ם מפרש דקאי רק ארישא דנשמט הברזל מקתו ע"י העץ המתבקע ולא כפיר"ח דקאי אתרוייהו דהיינו גם אניתזה בקעת מן העץ דהרמב"ם לא הזכיר מזה כלום וצ"י עוד בזה. אחס"ה ב'ו]. ולכן נראה דגם לפי' ר"ח א"א לדרוש המקרא לרבי דלדידיה פי' מן העץ דכתיב היינו מכח בקיעת העץ וא"כ הו"ל למיכתב ונישל הברזל שהברזל בעצמו נישל בכח מסיבת העץ והשתא פי' נישל אין ר"ל שהשיל אלא במשקל ניתן שהברזל בעצמו הושל מסיבת העץ ועכצ"ל דלרבי דרשינן יש אם למסורת וקרינן ונישל מן העץ שהברזל עצמו נישל מקתו מסיבת העץ המתבקע אבל לרבנן דדרשי המקרא הוי מן העץ אין הכוונה מסיבת העץ אלא נשל מעצמו ממקום שהיה בעץ שהיא קתו ולא שייך לפרש ונשל מעצמו מסיבת העץ המתבקע דאי מכח העץ לא שייך לומר ונשל מעצמו והול"ל ונישל דהשתא משמע שנישל בכח מצד העץ המתבקע.
תוד"ה פשיטא וכו' דעל כרחך קרא בלא מתכוין מיירי מדכתוב והוא לא שונא עכ"ל. ומאי דמשני הגמ' באומר מותר הגם דכתיב והוא לא שונא י"ל דאי לאו בשגגה הוה מרבינן אומר מותר מבלי דעת דהיינו שלא היה יודע דאסור אבל מדכתיב בשגגה ממעטינן שפיר אומר מותר שהוא קרוב למזיד ול"מ שגגה וע' להרב תפארת בחורים ז"ל.
ד"ה נשמטה וכו' אבל אם הרגו אדם וכו' עכ"ל. והא דלא מוקי הגמ' כללא דסיפא בהרגו אדם משום דס"ל לגמ' דהא מילתא דפשיטא היא דדרך עליה וכבר תני לה ברישא היה עולה בסולם ומה שנשמטה השליבה לא מהני מידי כיון דלא נהרג מהשליבה ומה שהושפלה רגלו עם השליבה אינו כלום כיון שהוא דרך עליה. ובזה ניחא מה דלא משני בהכי דומיא דברייתות לקמן דאם כן אמאי קתני נשמטה השליבה דבהרגו אדם אין השליבה מעלה ולא מורידה כלום ואין בזה שום רבותא א"נ דבברייתא מסיים ונפלה עליו והרגתו אלא שהגמ' קיצר הברייתא וע' להתפ"ב ולהרב שמן טוב נר"ו.
<h3>ח.</h3>
<b>בגמ' כולהו סבירא להו יש אם למקרא.</b> והא דלא חשיב רבנן דהכא אולי הם חד מהנך תנאי דחשיב. ובזה ניחא דבסנהדרין שם מבואר דרבנן סברי דיש אם למסורת ואיך הכא אמרי דיש אם למקרא ולפי האמור א"ש דרבנן דהכא לאו רבנן דהתם אלא חד מהנך תנאי. ובלא"ה י"ל דהא דדרשי הכא מקרא משום שאין שום שינוי בקרא לדרוש מסורת ובכה"ג אמרינן התם דכולי עלמא דרשי מקרא אלא דלא קיימא הך סברא למסקנא הלכך לא מצי לאקשויי אמאי לא חשיב רבנן די"ל דלא שמיע ליה הך ברייתא דריו"ח בן דהבאי דפריך מינה התם וג"כ לא מצי לאקשויי בפשיטות איך קאמר רבי דיש אם למסורת הא בכהאי גוונא כולי עלמא לא פליגי וסבירא להו דיש אם למקרא משום דהאי סברא לא קיימא למסקנא. [ועוד י"ל דרבי ס"ל דיש שינוי מדלא כתיב מעצו. המקי"ש].
<b>שם בגמ' היינו דקאמר להו ועוד וכו'.</b> התוס' כתבו דאע"ג דס"ל דיש אם למקרא הכא איכא למשמע מג"ש ועדיין לא נתבאר היטב דמאי קאמר ועוד דהדחייה הא' אינה דהא רבי סבר יש אם למקרא והגם דהתוס' כתבו דמדכתיב מן העץ ולא מעצו משמע דיש אם למסורת מ"מ ק' דא"כ הו"ל לגמ' לשנויי הכי דהכא שאני דכתיב מן העץ וע"כ דיש אם למסורת ונר' דה"ק להו מתחילה דאילו כתיב מעצו על כרחך דדרשינן המקרא לבד אבל השתא דכתיב מן העץ הו"ל לדרוש גם המסורת ויהיה בכל אופן גולה כיון דהשתא המקרא והמסורת לא סתרי אהדדי [וע' תוס' סנהדרין דף ד' ע"א ד"ה כולהו. יבר"ך ס"ט] ואמאי פטרו לגמרי במן העץ המתבקע. ועוד הק' להם דמג"ש מבואר דלא דרשינן רק המסורת לבד והשתא רבי הקשה להם ב' קושיות וזו גופה קושית הש"ס לרבי אמאי לא דריש גם המקרא ויהיה בשניהם גולה ולזה משני היינו וכו' ר"ל דרבי עצמו כדי שלא תקשה עליו הך קושיא קמייתא קאמר ועוד וממילא לרבי ניחא שפיר כנ"ל וכמ"ש בתוס'.
תוד"ה היינו וכו' מן העץ וכו' מוכיח דיש אם למסורת וכו' עכ"ל. הקושיא ידועה וע' למהרש"ל ומהר"ם ובהריטב"א מבואר הדבר יותר וז"ל: עלו ומיהו כשתמצי לומר שאין בו הכרע לחלוק זה משאר כל התורה שאנו דורשים מקרא יש לנו אחרת שילמוד סתום מן המפורש וכו' ע"ש ר"ל דבתחילה קאמר רבי דיש הכרע מדלא כתיב מעצו ואפילו אמרינן בעלמא יש אם למקרא הכא אזלינן בתר המסורת ושוב קאמר דאת"ל דאין הכרע כ"כ ואז אמרינן יש אם למקרא גם שאין הלשון מיושב כל כך מכל מקום איכא גזירה שוה וקושית הגמרא היא דהא אין הכרע כל כך ואמרינן יש אם למקרא ומשני היינו דקאמר ועוד דגם רבי כיון לזה דגם את"ל וכו'. ומה שאין בו הכרע כ"כ חדא משום דמן העץ מתפרש בין אקתו בין המתבקע ומאי שנא אם כתב מעצו או מן העץ וקצת הוכחה יש דהו"ל למכתב מעצו שהוא לשון ברור כדי שלא נטעה לפרש אמתבקע ומ"מ כיון דהמקרא סותר זה י"ל דלא חייש הכתוב לטעות זו כיון דיש אם למקרא וע' עוד מ"ש בגמ' בישוב דבריהם דשו"ר להרב תפארת בחורים ז"ל ע"ש.
בא"ד וכן בפ"ק דסנהדרין וכו' עכ"ל, עמ"ש מהרש"א והכא לולי הג"ש דגלי דלא דרשינן אלא המפורש הוה דרשינן שניהם משום דקרינן ונשל הברזל מן העץ דהיינו מקתו ועוד קרינן ונישל מן העץ דהיינו אמתבקע ומאי דאמר להו לרבנן דהא כתיב מן העץ וכו' אין הכוונה דמשם מוכח דדרשינן המסורת לבד דודאי אין הוכחה אלא דמקשה לרבנן אמאי לא דרשינן גם המסורת דהא כתיב מן העץ ולא כתיב מעצו ופשוט. וע' למהר"י נג'אר ז"ל בסו"ס אהלי יהודה בחידושיו למכילתין.
בד"ה אף על גב וכו' ולא דמי לרבו ואביו וכו' עכ"ל. כוונתם דלכאורה ק' מאי פריך כידן דאילו גמיר וכו' נימא כיון דלא גמיר לאו אבוה הוא ולוה כתבו דלא שייך לומר כן דאכתי שמו עליו. ודברי מהרש"א אינם מובנים לי. אח"ז ראיתי מ"ש התפ"ב והרב שופריה דיעקב ז"ל ע"ש.
<h3>ט.</h3>
<b>בגמ' מאי לאו בידי אדם וכו'.</b> הקשה הרב פני זקן ז"ל בשם שמעתי מקשים נימא דמאי דקא"ל הנך מת היינו אחרי שהודיעו ע"ש. ול"ק דממה שהשיבו אבימלך הגוי גם צדיק תהרוג הלא הוא אמר לי אחותי היא וגו' משמע דגם לפי טעותו דסבר שהיא אחותו קא"ל הקדוש ברוך הוא הנך מת וגו' וצ"ל דהקב"ה ביאר לו להדיא דחייב מיתה גם שלא ידע ורק דנכתב בתורה בקיצור. ועוד דא"כ היינו דקאמר ליה בתר הכי ואם אינך משיב וגו' וע"כ דמתחילה דקאמר ליה הנך מת הוא אפילו השתא דלא ידע.
<b>שם בגמ' לא בידי שמים.</b> כתב הריטב"א ז"ל דאע"ג דבדידן אנוס פטור גם בדיני שמים מ"מ בבן נח חייב א"נ דידע ביה הקדוש ברוך הוא דקרוב למזיד הוה יותר מאומר מותר דעלמא ע"ש. והקשה הרב כסא שלמה ז"ל בתוד"ה ור"ח דא"כ מאי פריך הגמ' נימא דהכא חייב בידי אדם משום דקרוב למזיד יותר מאומר מותר דעלמא דהא על כרחך מאי דקאמר מאי לאו בידי אדם אינו ר"ל שב"ד יהרגוהו שהרי אין שם עדים כמ"ש התוד"ה אלא וע"כ דר"ל דחייב מיתה אם היו יודעים וה"נ נימא דהוה חיוב מיתה בידי אדם אם היו יודעים דקרוב למזיד היה ע"ש. ול"ק דבשלמא אם היו עדים היו יכולים להרגו אבל במה שיודעים דקרוב למזיד יותר אינו אלא אומדנא בעלמא ואין דנין ע"פ אומדנא אבל הקדוש ברוך הוא דיודע כן באמת היה דן אותו בידי שמים. ועוד דלא כתבו התוס' שאין שם עדים אלא גבי יוסף שהיה הדבר בינו לבינה אבל גבי אבימלך שלקחה בפומבי ודאי שיוודע הדבר ויראו עדים מעירו וידונו אותו ממש ומ"מ כל כמה שלא באו עדים דינו מסור לשמים כמ"ש התוס' שם דהרי השתא מיהא ליכא מאן דידע ולכך א"ל הקדוש ברוך הוא מחטוא לי דהיינו שדינו מסור לשמים.
תוד"ה התם וכו' ורב חסדא לית ליה האי דרשא וכו' עכ"ל. ק"ל נימא דאית ליה האי דרשא לענין דחיוב בדיני שמים כדמתרץ לעיל לר"ח וכן הק' מהרש"א בח"א ותירץ דמשמ"ל לתוס' דתהרוג משמע בדיני אדם והוא דוחק דהרי קאי אדלעיל מינה הנך מת דהיינו בידי שמים לר"ח ועוד דתהרוג אקב"ה קאי ולכ"ן דכוונת התוס' היא דל"ל הך דרשא דכי נביא וגו' דמסיק עלה מכאן דבן נח נהרג על שהיה לו ללמוד ולא למד והאי נהרג משמע בידי אדם ולעיל דדריש לה ר"ח דלא הודה לו הקדוש ברוך הוא לענין דחייב בידי שמים ומ"מ ק"ק דאמאי לא כתבו דגם רב חסדא דריש לה ונהרג בידי אדם משום שהיה לו ללמוד דיני אדם ולא למד וכמ"ש התוס' בתר הכי לפירושם והגם דזהו עצמו מה שכתבו התוס' בסוף דבריהם ומיהו נמי ניחא לשיטת הקונט' דכוונתם דגם לפירש"י י"ל דר"ח אית ליה הך דרשא ומשום דהי"ל ללמוד דיני אדם מ"מ מעיקרא מאי ס"ל שלא כתבו כן רק לפירושם. ונר' דלפירש"י דמאי דמסיק עלה כי נביא וגו' מכאן וכו' שהוא בכלל התירוץ א"כ על כרחך דהאי דמכאן וכו' לאו לימוד דיני אדם אלא כפשוטו דאומר מותר מזיד הוא לרבא ומשום דהי"ל ללמוד ולידע שהוא אסור וא"כ ניחא טפי לומר דר"ח לית ליה הך דרשא לענין דנהרג בידי אדם אלא בידי שמים דוקא וכדמשני לעיל לדידיה אלא בידי שמים ואין לנו לומר דמשום דיני אדם היה נהרג בידי אדם גם לר"ח דא"כ אמאי לא משני ליה הכי לעיל. ואי נימא דאכתי לא ס"ל הך דרשא הלא מאי דפריך לר"ח הוא רבא ואיהו ודאי דס"ד הך דרשא כי היכי דלא תקשה לדידיה וכדמשני איהו בתר הכי לאביי דהך דרשא דכי נביא היא עיקר התירוץ ועכצ"ל דלא נאמרה הך דרשא אלא לענין דהי"ל ללמוד ולידע שהוא אסור ולא לענין דיני אדם כלל ומנ"ל לחדש דבר זה דמצד שהיה לו ללמוד דיני אדם יהיה חייב בדיני אדם לר"ח כיון דמהגמ' לא משמע הכי וכדאמרן ולכך כתבו התוס' דר"ח ל"ל הך דרשא אבל לפי' התוס' דמאי דאהדרו ליה הוא מואם אינך משיב וגו' דהו"ל ללמוד ולא למד והך דרשא דכי נביא היא מילתא באפי נפשה ולאו מכלל שינויא דרבא א"כ שפיר י"ל דלמאי דפריך בתר הכי נביא הוא דבעיא אהדורי וכו' מכח הך קושיא צ"ל דמכאן לבן נח שהיה לו ללמוד וכו' והשתא גם לרבא צ"ל שהוא משום שהי"ל ללמוד דיני אדם דאי משום שהיה לו ללמוד ולידע שהוא אסור הא האי מילתא אמר ליה בתר הכי ואם אינך משיב וכו' שהוא משום שהיה לו ללמוד וכו' וצ"ל דכלפי מאי דקאמר אבימלך הגוי גם צדיק וגו' דס"ל דאומר מותר אנוס הוא קאמר ליה הקדוש ברוך הוא דגם דאנוס הוא מ"מ חייב דהיה לו ללמוד דיני אדם ועוד דאעיקרא אומר מותר מזיד הוא דהי"ל ללמוד ולידע שהוא אסור וזהו דקאמר לו ואם אינך משיב וגו' והגמ' מעיקרא לא הוה ס"ד הך דרשא דכי נביא הוא דמכאן שבן נח נהרג על מה שהיה לו ללמוד דיני אדם ולא למד דלא מסיק לה אלא בתר הכי מכח קושיא דאשת נביא הוא דבעיא אהדורי וכו' ולמאי דמסיק אה"ן דגם לר"ח חייב בידי אדם משום שהיה לו ללמוד דיני אדם והגמ' לעיל דפריך מאי לאו בידי אדם היינו משום דאכתי לא ס"ד הך דרשא ושוב כ' מיהו ניחא גם לפירוש הקונט' דיש לדחוק ולומר דהגם דרבא על כרחך דלא דריש הך דרשא דכי נביא אלא לענין שהיה לו ללמוד ולידע שהוא אסור וזהו עיקר תירוצו דאהדר ליה הקדוש ברוך הוא דאומר מותר מזיד הוא ולכך קאמר ליה כי נביא הוא וגו' שהיה לו ללמוד ולידע שהוא אסור ומהאי טעמא פריך לעיל לר"ח ולא משני ליה לענין שהיה לו ללמוד דיני אדם מ"מ י"ל דמכח קושיא דאשת נביא בעיא אהדורי וכו' דריש ליה ר"ח לענין שהיה לו ללמוד דיני אדם ורבא לא ס"ד האי דרשא דהי"ל ללמוד ד"א ולכך פריך לר"ח והגמ' נמי דמשני ליה לא בידי שמים לא ידע מהך דרשא דכי נביא הוא. כנ"ל בכוונתם.
מיהו מדברי רש"י בגמ' נראה דמפרש להאי דמכאן שבן נח נהרג וכו' הוא לענין ללמוד דיני אדם אף על גב דאיהו מפרש דהך דכי נביא הוא וכו' מכלל שינויא דרבא והשתא ק' דמשמע דרק מצד שהיה לו ללמוד ד"א ולא למד אבל אומר מותר אנוס הוא והא ליתא דהא לרבא קיימינן דאומר מותר מזיד הוא. ושו"ר להריטב"א שכן הקשה ותירץ דאילולי שהי"ל ללמוד ד"א לא חייב אף על האומר מותר משום שעשה ע"פ נביא שהוא אברהם שאמר לו אחותי היא אבל אברהם לא אמר לו כן באמת אלא מפני שלמד ממנו ואמירתו כמאן דליתא דמיא דהו"ל ללמוד דיני אדם ואז הוי דינו כאומר מותר דעלמא ע"ש. ואפשר שלזה כיונו התוס' כאן במ"ש ומיהו נמי ניחא לשיטת הקונט' ר"ל דמתחילה כ' דלפי' הקונט' ר"ח לא דריש הך דרשא וכדכתיבנא לעיל בכוונתם דליכא לפרושי לה אלא משום שהי"ל ללמוד ד"א אלא משום דהו"ל ללמוד ולידע שהוא אסור כיון שהוא מכלל שינויא דרבא ולדידיה אומר מותר מזיד הוא ומצד זה לבד חייב ואין לנו לחדש דמצד דיני אדם לבד חייב גם לר"ח וא"כ תקשה על רש"י שכ' שהי"ל ללמוד ד"א וכקו' הריטב"א וכנז' ולזה כתבו דגם לפירש"י יתכן שפיר לפרש מצד דהי"ל ללמוד דיני אדם והיינו דבלא זה לא היה חייב משום אומר מותר כיון שעשה כן ע"פ נביא אבל משום דהי"ל ללמוד דיני אדם הוי כאומר מותר דעלמא וכמ"ש הריטב"א והשתא גם ר"ח דריש הך דרשא לענין חיובא דבדיני שמים דבלא זה גם בדיני שמים אינו חייב כיון שעשה ע"פ נביא וכנז"ל וע' להרב תפארת בחורים מה שרצה לפרש כי נביא הוא ויודע שלא נטמאה ודחה לזה ע"ש ולא ראה שכן פירש רש"י ז"ל בחומש ע"ש.
<h3>ט:</h3>
בגמ' ודקאמרת הגוי וכו' נביא הוא וממך למד וכו'. ק' דנביא מאי שיאטיה הכא ולפמ"ש הריטב"א (הבאתי דבריו לעיל בע"א בתוד"ה התם) ניחא שפיר דאבימלך אמר הלא הוא אמר לי אחותי היא ולקחה ע"פ נביא ואפילו אומר מותר דעלמא מזיד הוא הכא אנוס הוא שהוא על פי נביא ועל זה אמר לו הקדוש ברוך הוא נביא הוא וממך למד ר"ל האמת כי נביא הוא אך זה דוקא שאומר באמת אבל כאן לא אמר כן באמת אלא ממך למד והויא אמירתו כמאן דליתא דמיא דהיה לו ללמוד דיני אדם ולכן הוי דינו כאומר מותר דעלמא וכמ"ש הריטב"א. וזה ג"כ פירוש הכתוב כי נביא הוא ר"ל אף על פי שהוא נביא כמ"ש המדקדקים דתיבת "כי" משמשת ג"כ במקום אף על פי והיינו דאע"פ שהוא נביא מ"מ הוי כאומר מותר דעלמא דהוי מזיד והיינו משום דממך למד וכנז"ל.
<b>שם בגמ' הוי מיעוט אחר מיעוט וכו'.</b> לפ"ז צריך לומר דרבי מאיר משמע ליה מסברא למעט סומא דאנוס הוא ולא מתרבי מאשר יבא כמו לרבי יהודה ולכך איצטריך מיעוט אחר מיעוט לרבויי וכן כתב הרב פני זקן ז"ל. ועוד נראה דאי לא כתיב מיעוט אחר מיעוט הוה ממעטינן סומא מבלי דעת יתירה ולא הוה מוקמינן לה למזיד ולא אתרו בזה כמ"ש התוס' לעיל דף ז' ע"ב בד"ה פשיטא אלא דמזיד ולא אתרו ביה ממעטינן ליה מבשגגה וממילא לא הוה ידעינן נמי אומר מותר ומתכוין ולכך כתיבי תרי מיעוטי לרבות סומא והשתא על כרחך דבלי דעת יתירה אתא למזיד ולא אתרו ביה ואומר מותר ומתכוין ממעטינן לתרוייהו מבשגגה כמ"ש התוס' בד"ה ורבי יהודה.
תוד"ה נשמט וכו' ואין זו סברא דלית ליה לרבי דרבי שמעון וכו' עכ"ל. הקשה מהרש"א דעדיפא תק"ל דר"ש אדר"ש דברייתא קתני ר"ש אומר לעולם אינו גולה וכו' וא"כ אין השונא גולה כלל ובמתני' קתני ר"ש אומר יש שונא גולה וכו' ואם נאמר דמתני' אתיא כרבנן אליבא דר"ש א"כ מאי ק"ל דלית ליה לרבי דר"ש רביה דהא לרבי לא קאמר ר"ש דבר זה מעולם ע"ש. והרב כסא שלמה כתב לתרץ דמדר"ש אדר"ש י"ל דמתני' אליבא דרבנן וברייתא אליבא דרבי אבל מדרבי ק"ל שפיר כיון דרבי שסידר המשנה קאמר הוא עצמו משמיה דר"ש דיש שונא גולה ועל כרחך דליכא לתרץ אלא דלית ליה כרבי ע"ש. דלא הבנתי דבריו דאי נימא דרבי במתני' נקיט דעת ר"ש אליבא דרבנן דפליגי עליה אבל איהו בדידיה ס"ל דר"ש לא אמר דבר זה מעולם דיש שונא גולה מה נשאר להקשות דרבי פליג אדר"ש רבי הרי לדידיה ר"ש לא אמר דבר זה מעולם דכמ"ש מהרש"א ואם יש להקשות אינו אלא איך רבי סתם במתני' כדעת רבנן אליבא דר"ש שלא כשיטתו אליבא דר"ש ולא דרבי פליג אדרביה והיא היא קושית מהר"ם מלובלין הנז' [בדברי הרב כסא שלמה ז"ל].
<b>בד"ה בגלעד וכד' לפי כשהורגים במזיד וכו' עכ"ל.</b> ע' למהרש"א ז"ל וע' להרב כסא שלמה ז"ל שכתב שלא זכה להבינו גם הרב שופריה דיעקב כתב שדבריו מגומגמים ועוד הקשה עליו דאיך בשביל שוגג אחד יצטרכו לג' ערי מקלט ע"ש. ולעד"ן דדברי מהרש"א ברורים והוא דלכאורה היה מקום לומר דמה שמזמינם הקדוש ברוך הוא בפונדק אחד הוא רק בעבור לתקן עון אותו שהרג בשוגג וא"כ ק' דהרי שוגגין בגלעד לא שכיחי ואותם שיזדמן להם במקרה הא ודאי דבא"י שיש שם רוב עם יזדמן שם ג"כ שוגגין במקרה יותר מעבר הירדן וא"כ מה תרצו התוס' לקושיתם ועל זה כתב מהרש"א דהא שמזמינם לפונדק אחד אינו לתקן עון השוגגים אלא להרוג המזידים והוכיח לזה דאל"כ ק' דאותו שהרג בפעם א' בשוגג למה נזדמן לו שימית אחרים שהרי עדיין לא חטא בשוגג קודם זה ועוד דהרי הרג בשוגג בלא עדים ובלאו הכי אינו גולה על הריגה זו ולא שייך לומר דהזמין לו הקדוש ברוך הוא הריגה זו כדי שיתחייב גלות ועכצ"ל דמה שמזמינם הקדוש ברוך הוא לפונדק אינו בעבור השוגגים אלא כדי להרוג המזידים ולכן בשגגה הראשונה הזמין להם הקדוש ברוך הוא כן מפני שאותו הנהרג כבר הרג במזיד קודם זה וסובב הקדוש ברוך הוא מיתתו עי"ז שהרגו בשגגה אלא שאם יזדמן בשום פעם למי שכבר הרג בשוגג פעם א' שיהרוג עתה פעם ב' אז הקדוש ברוך הוא מסבב שיזדמנו לו עדים כדי שיתוקן גם הוא ע"י שיתחייב גלות אבל לעולם כל עיקר ההריגה בשוגג אינה אלא בעבור המזידים שייהרגו וכי היכי דלא תקשה דאם אותם הנהרגים ע"י שגגה הוא בעבור שכבר הרגו מקודם במזיד א"כ תקשה הנהרג הראשון מה היה חטאו ע"ז כ' שיש הרבה מזידין שנתחייבו מיתה לשמים ע"י שאר עבירות וסיבב הקדוש ברוך הוא מיתתם ע"י רוצחים במזיד ואותם רוצחים במזיד סבב להם הקדוש ברוך הוא מיתתם ע"י הריגת מי ששגג ב' פעמים אם בפעם הראשונה שלא בפני עדים ואם בפעם השניה ע"י אותו שוגג עצמו בפני עדים כדי שיתחייב גלות על השגגה הראשונה. וז"ש מהרש"א והקב"ה מזמין להם שנהרגו כולם ע"י שוגג א' [כצ"ל והיינו "ראשון" ולא "אחד" כפי שנדפס במהרש"א והוא טעות המדפיסים. וע' לקמן בד"ה שו"ר למהרש"א] מתחילה מזידין הראשונים בלא עדים ולבסוף בעדים עד שנתחייב גלות וכו'. ומ"ש "שוגג ראשון" אין כוונתו שמיתתם תהיה בשגגתו פעם ראשונה דאל"כ הול"ל שנהרגו כולם בשגגה ראשונה אלא ר"ל שנהרגו ע"י אנשים שיש להם שגגה ראשונה מלבד השניה דהיינו שיש להם ב' שגגות ואינהו קרי להו שוגג א' ולאו דוקא איש א' אלא הרבה אנשים כיו"ב דשוגג א' הוא שם המין והיינו שמתחילה נהרגו חלק מה מהמזידים הראשונים דהיינו פעם ראשונה בשגגה בלא עדים ועוד יהרגו שאר המזידים בשגגה השניה בפני עדים עד שיתחייבו גלות וא"כ נמצא לפ"ז מחצית הרוצחים מזידים יהרגו ע"י שגגה ראשונה של כמה בני אדם ומחציתם הנשאר יהרגו ג"כ ע"י אותם השוגגים עצמם שהרגו בראשונה שיחזרו עוד להרוג הנשארים בשוגג בפני עדים כדי שייהרגו כל המזידים שישנם שם. ולפ"ז בשאר א"י דלא שכיחי רוצחים במזיד אלא מעט א"כ יהיה בזה האופן שיסבב הקדוש ברוך הוא מיתת מחציתם ע"י שגגה ראשונה בלא עדים ומחציתם ע"י אותם עצמם שהרגו בשגגה בפעם ראשונה ויהרגו אותם עתה בשגגה בפני עדים לסבב להם גלות ומ"מ כיון שהמזידים עצמם הם מועטים גם השוגגים יהיו מועטים ולכך סגי להו בתלת אבל של עבר הירדן שהרוצחים המזידים הם רבים ויצטרך שמחציתם השני יהיה ע"י השוגגים הראשונים בפני עדים א"כ יהיו מרובים השוגגים ולכך צריכים שיהיו שם ג' ערי מקלט. וז"ש מהרש"א נמצא הרבה מזידים שנתקיים דינם לבסוף באיש אחד שהיה שוגג וגולה ור"ל שיש הרבה מזידים אותם שנהרגו באחרונה שנהרגו כל אחד ואחד ע"י איש אחד שהיה מקודם שוגג בלא עדים ועתה בעדים ונתחייב גלות.
א"נ יל"פ כפשוטו שהרבה מזידים נתקיים דינם באיש א' ממש שהרבה שוגגים יש וכל אחד מהם הורג בפעם ראשונה ג' וד' מהרוצחים וכן בפעם שניה כ"א מהם יהרוג עוד ג' או ד' וז"ש מהרש"א אח"כ והוצרכו לערי מקלט לאותם שאלו נהרגו על ידם בשוגג ר"ל לאותם השוגגים בפעם שנית שאלו המזידים האחרונים נהרגו על ידו של כל אחד ואחד מהשוגגים בשוגג ע"פ עדים. כנ"ל בכוונת מהרש"א ז"ל.
שו"ר למהרש"א בח"א [בחידושי אגדות] לקמן על ההיא דמזמינם לפונדק אחד שכתב וז"ל אבל זה שנהרג בשוגג הא' ל"ק שהרג במזיד שאולי חטא אחר היה לו שנתחייב בדיני שמים וכו' ולעיל כתבנו בח"ה [בחידושי הלכות] לפי דרך התוס' בהאי דגלעד נפישי רוצחים דהרבה מזידים נהרגו ע"י שוגג א' ע"ש ומיהו בשוגג הא' צ"ל ע"כ כמ"ש הכא לגבי מזיד דע"י חטא אחר שזימן לו כן שוגג הא' ולא גלה לפי שלא היו עדים וכו' עכ"ל. ומדבריו אלו ראיה למה שכתבנו בעניו' לעיל בכוונתו דמ"ש שוגג א' היינו שוגג ראשון (ולא אחד] ולכן אחר שכתב בתחילת דבריו דאותו שנהרג ע"י שוגג ראשון הי"ל חטא אחר כ' דלעיל בח"ה [בחידושי הלכות והיינו כאן] לא כ' כן אלא דהרבה מזידים ברציחה נהרגו ע"י שוגג ראשון והיינו שכ' דהרבה מזידים שנתחייבו מיתה למקום נהרגו ע"י רוצחים והרוצחים שלהם נהרגו ע"י שוגג ראשון וכו' ושוב כ' ומיהו בשוגג הא' וכו' ר"ל דגם למ"ש בח"ה דהנהרגים בשגגה ראשונה היו מזידים ברציחה ולא מחטא אחר מ"מ ההורג בשוגג צ"ל שהיה לו חטא אחר שעל ידו נזדמנה לו עבירה זו של הריגה בשוגג כמ"ש בתחילת דבריו גבי מזיד דהיינו אותו שנהרג בשגגה ראשונה שהיה לו חטא אחר ונתחייב בדיני שמים. ומ"מ יותר נראה למחוק מדברי מהרש"א כאן תיבת א' (וכנראה שהסופרים הוסיפו תיבת א' ע"כ דבריו בח"א לקמן) ואז הלשון מתוקן יותר ושיעור דבריו הם שהקב"ה מזמין לרוצחים שנהרגים כולם ע"י שוגג ראשונה ושניה מתחילה מזידים הראשונים בלא עדים ר"ל בשגגה הראשונה נהרגו מקצת מהרוצחים בלא עדים ולבסוף בשגגה שניה בעדים וכו'.
א"נ יש לקיים הגירסא "שוגג אחד" והיינו דגלעד יש בה הרבה עיירות וכמש"ה ואת ראמות בגלעד דמשמע דגלעד אינו שם עיר אלא שם מחוז שיש בו כמה עיירות וכל הרוצחים של עיר א' יהרגו ע"י שוגג א' מאותה העיר מקצתם בשגגה ראשונה ומקצתם בשגגה שניה וכן של כל עיר ועיר ולפיכך ירבו השוגגים בעבר הירדן יותר מארץ ישראל דלא שכיחי רוצחים כ"כ בכל עיר ועיר. ויש להסכים לזה גם דבריו שבח"א דלעיל בח"ה כתב דהרבה מזידים מהרוצחים נהרגו ע"י שוגג בפעם ראשונה ושניה נמצא דגם בפעם הראשונה מתו מהרוצחים וזה שלא כמ"ש בתחילה דאותם שנהרגו בפעם ראשונה נתחייבו מיתה מפני חטא אחר ולא מפני רציחה. ומ"ש מהרש"א ועוי"ל וכו' הוא תירוץ אחר מדידיה לעיקר קושית התוס' וכ"כ הרב שופריה דיעקב ז"ל. וע"ש להרב כסא שלמה מ"ש עוד על דברי מהרש"א וז"ל גם מ"ש [מהרש"א] לתרץ וז"ל ועוי"ל כרבי במתני' דקאמר בתחילה א' שוגג ואחד מזיד מקדימין לערי מקלט וכו' ובספרי יליף לה מקרא וכו' ע"ש ר"ל דאף לרבי דאמר מעצמן הן גולין שהיו טועים ולא בא הכתוב ללמדך שיגלה אלא בא ללמדך כשטועה וגולה קחהו משם והרגהו כמ"ש רש"י לקמן מ"מ כיון שטועים וגולין מעצמן להכי הוצרכו להנך ערי מקלט. מיהו התוס' לא ניחא להו בהכי דכיון דלפי שעה הם הולכים לשם משום הכי איצט' להנך ערי מקלט וכו' עכ"ל הרב כסא שלמה ז"ל. וכוונתו דלא תקשה על תירוץ מהרש"א דהתינח לר"י ברב"י אבל לרבי מאי איכא למימר ועכצ"ל כחי' התוס' וע"ז כתב דגם לרבי י"ל על הדרך שכתב מהרש"א ושוב כתב הרב ז"ל דהתוס' לא ניח"ל בהכי דלא א"ש תירוץ זה לרבי ולכך הוצרכו לתירוצם וז"פ בדבריו ודלא כהרב שמן טוב נר"ו שהרבה להפליא על דבריו ע"ש כי הדבר פשוט דמ"ש ועוי"ל כרבי וכו' נשמטו [מדבריו כמה תיבות] וצ"ל כמו שכתבתי והוא נזדמנה לו נוסחא מוטעית בדברי מהרש"א וכוונתו כמו שביארתי בס"ד.
ושו"ר להרב תפארת בחורים ז"ל מה שכתב לבאר דברי מהרש"א בדרך הא' והוא תמוה במה שפי' דמ"ש מהרש"א נהרגו כולם ע"י שוגג ראשון היינו בפעם ראשונה וכו' דא"כ ליכא שגגה שניה ואין כאן גלות ואיך כתב מהרש"א אח"כ ולבסוף בעדים וכו' וכן מ"ש בדרך הב' אכתי לא נתיישב מ"ש מהרש"א שנהרגו כולם ע"י שוגג א' דאם נפרש שוגג ראשון א"כ למאי איצטריכו לערי מקלט כיון דהרוצחים כולם נהרגו בלא עדים ואם נפרש שוגג אחד איך יצטרכו לג' ערי מקלט בעבור אחד ואם נימא דכוונתו כמ"ש בעניו' לעיל בפירושנו הראשון דשוגג ראשון היינו שם המין ור"ל אנשים שיש להם שגגה ראשונה מלבד השניה היה לו לבאר דבריו. גם מ"ש בדרך הג' לפמ"ש מהרש"א בח"א לקמן דהנהרג ע"י השגגה הראשונה ע"כ שנתחייב מיתה למקום מאיזה חטא אחר ולא משום רציחה א"כ אם היו בגלעד ארבעים רוצחים עשרה מהם נהרגים ע"י מזידים בלא עדים ושלשים ע"י עשרה שוגגים שכל אחד יהרוג שלשה מאלה המזידים המחוייבים מיתה בידי שמים שלא בעדים כיון שאין בידם חטא של רציחה ואח"כ אלו העשרה רוצחים ייהרגו ע"י עשרה שוגגים הנ"ל בעדים דכיון דצריך שתהיה מיתתם בעדים יצטרך לכל רוצח שוגג אחד והשתא עלו דברי מהרש"א כהוגן וכו' ע"ש לא זכיתי להבין דבריו דלפי ההצעה שהציע שלא יהרגו בלא עדים רק מי שנתחייב מותה בשביל חטא אחר ולא מחמת רציחה איך כ' דעשרה מהרוצחים יהרגו בלא עדים וכן השלשים רוצחים יהרגו ע"י עשרה שוגגים בלא עדים הלא כל הנהרג בלא עדים אין בידו חטא של רציחה לפ"ד מהרש"א בח"א שהביא הרב ז"ל אם לא שנאמר דמ"ש ארבעים רוצחים ט"ס נפל בדבריו וצ"ל מזידים במקום רוצחים והיינו שנתחייב מיתה ע"י חטא אחר. ואכתי לא ידעתי איך עלו בזה דברי מהרש"א כהוגן דהרי מהרש"א כתב והרוצחים שלהם נתחייבו מיתה למקום וכו' והקב"ה מזמין להם שנהרגו כולם ע"י שוגג א' וכו' משמע דהרוצחים עצמם נהרגו כולם ע"י שוגג א'. ואם נפרש שוגג א' ובפעם שניה הלא אז יצטרך שוגג א' לכל רוצח וכמ"ש הרב ז"ל וצ"ל דפי' ע"י שוגג ראשון ר"ל ע"י שוגגים שהיה בידם רציחה ראשונה מכבר ועתה בפעם ב' נהרגו כולם על ידם. א"נ י"ל דמ"ש מהרש"א שנהרגו כולם לא קאי אדסמיך ליה דהיינו על הרוצחים אלא אלפני פניו על המזידים שנתחייבו מיתה למקום מחטא אחר שכולם נהרגו ע"י שוגג ראשון ר"ל בשגגה ראשונה והגם דעשרה מהם נהרגו ע"י רוצחים במזיד מ"מ מה שנשארו נהרגו כולם ע"י שגגה א' וכצ"ל לדבריו דמ"ש מהרש"א אח"ז נמצא הרבה מזידים שנתקיים דינם לבסוף באיש א' שהיה שוגג וגולה וכו' ל"ד באיש אחד ממש דהא צריך לכל רוצח שוגג א' אלא ר"ל הרבה רוצחים ע"י הרבה שוגגים כמ"ש בפי' הא' ומיהו הרב ז"ל דחה פירוש זה מדברי מהרש"א בח"א גופיה שכתב דלעיל בח"ה וכו'.
וכעת נ"ל עוד בכוונת מהרש"א דמ"ש וכולם נהרגים ע"י שוגג א' היינו דכאשר יזדמנו ב' רוצחים מזידים מזמין להם הקדוש ברוך הוא שוגג אחד והורג אחד בלא עדים והאחרון בעדים ויגלה ושוב כאשר יזדמנו עוד ב' אחרים מזמין להם הקדוש ברוך הוא עוד שוגג אחד והורג מהם בלא עדים והאחרון בעדים וכעזה"ד לכל ב' רוצחים מזידין מזמין שוגג אחד ונמצא שיש כמה שוגגים לפי ריבוי המזידים.
מיהו במ"ש מהרש"א שהמחוייבים מיתה על שאר עבירות מזמין להם הקדוש ברוך הוא רוצחים מזידים וכו' שמעתי מקשים דאמאי לא מזמין להם הקדוש ברוך הוא לאותם שחייבים מיתה על שאר עבירות ליד רוצחים בשוגג ולא יצטרך כלל למזידים [א"ה לעד"ן משום דבמקרא כתוב בגלעד ירצחו [ע"ש היטב בהושע ו, ח - ט ותבין כוונת ההמ"ג ז"ל] דמשמע מזידים ברציחה ולא בשוגג ולכן צ"ל משום שמזמין השי"ת רוצחים במזיד למחוייבים מיתה על שאר עבירות כדי שיתחייבו מיתה ע"י הסנהדרין שהיא מיתה במזיד כמדת רשעתם ולכן שכיחי בגלעד רוצחים מזידים שרוצחים למחוייבי מיתה על שאר עבירות או על רוצחים כמותם ע"ד מה דאטפת אטפוך ויש קצת שוגגים ביניהם בלא עדים ומזמינם בשביל המזידים וגם בשביל שאותם השוגגים יגלו כדינם כשיהיה בעדים אבל העיקר בשביל המזידים דשכיחי. המקי"ש].
<h3>י.</h3>
בגמ' מכאן שלא ישנה אדם לתלמיד שאינו הגון וכו'. הקשה מהרש"א ז"ל דאמאי לא אמר ג"כ מכאן שלא ילמוד אצל רב שאינו הגון כדאמרינן אם הרב דומה למלאך וכו'. ול"ק דמשום הכי לא קאמר בגמ' הכי משום דבלא"ה אסור משום שלא ימשך אחריו ונפ"מ בזה"ז דליכא דין גלות או היכא שהתלמיד סבר וקבל ורצונו לגלות עם רבו ואפילו הכי אסור ללמוד אצלו משום הך דאם הרב דומה למלאך וכו'. ומהרש"א ז"ל תירץ משום דאמרינן בפרק אין דורשין דגדול מותר כמו רבי מאיר וכו' ע"ש ובאמת ק' דאמאי לא אמרינן דגם גדול לא ילמד משום שלא יבא לגלות כדאמר הכא גבי התלמיד. ואפשר דגבי התלמיד אין קפידא כ"כ אם גלה עם רבו וכדתנן באבות הוי גולה למקום תורה ולכך לא קאמר הכא אלא שלא ילמד אדם לתלמיד וכו', ועוד נר' לומר דבגדול הלומד אצל רב שאינו הגון לא שכיח כ"כ דכיון דבהיותו קטן אסור ללמוד אצל רב שאינו הגון וצריך הוא ללמוד אצל רב הגון א"כ גם בגדלותו ילמד אצלו ואם נזדמן אצל רב שאינו הגון ודאי שאינו בקבע אלא דרך עראי ובכה"ג אינו חייב לגלות דמגלין ישיבתו עמו בתלמידים הקבועים איירי כנ"ל.
<b>שם בגמ' הזרח שמש לרוצחים וכו'.</b> פירש רש"י להכין להם חיותם וכו' והקשה מהרש"א בח"א דהא נפק"ל מקרא דוחי עביד ליה מידי דתיהוי להו חיותא ע"ש. ונר' דרבי יצחק דדריש לה הכי לעיל ס"ל כאיכא דאמרי דהכא הזרחת שמש לרוצחים. א"נ דקרא יתירא אתא לרבי נחמיה דלעיל לאתויי דאין מוכרין כלי זיין וכלי מצודה הגם דלית בהו חששא כ"כ דמהאי טעמא שרו רבנן ורבנן שם ס"ל כאיכא דאמרי דהכא. א"נ דאיצט' תרי קראי חד לשלילה שלא יעשו שום דבר שתהיה רגל גואל הדם מצויה וחד לעשות מעשה להביא להם מים ומזונות ואוכלוסין ודיורין.
<h3>י:</h3>
<b>בגמ' מאי לאו דמתרו ביה וכו'.</b> מקשים דלסה"ד דמקשה דוידברו אליו היא התראה מאי פליג ר"ע ואמר הוא מדבר וכו' וליכא למימר נמי שהרוצח מתרה בגואל הדם וכדאמרינן לעיל דף ו' ע"ב מתרה שאמרו אפילו מפי עצמו דא"כ מאי קאמר הוא מדבר דמשמע שלא התרו רק הוא ולא העדים וגם לגירסת הספרים דגרסי אף הוא מדבר קשה דא"כ הוו פליגי בהא רבנן ור"ע ותק' לרבה דלעיל דהול"ל הלכה כר"ע. ול"ק דאימא דהמקשה דהכא לא שמיע ליה הך דרבי. ועוד י"ל דהוה ס"ד דמוסרין לו שני ת"ח שמא יהרגנו היינו שמדברים אליו דברי פיוס שלא יהרגנו אם נתפייס מוטב ואם לאו וידברו אליו שמתרים בו ור"ע פליג שהוא בעצמו ג"כ מפייס ומשני דשמא יהרגנו וידברו אליו חדא מילתא היא שיפייסוהו שלא יהרגנו ולא שמתרים בו.
<b>בתוד"ה והא תניא וכו' אלא מאליהם וכו' עכ"ל.</b> מדברי התוס' נראה דהך ברייתא דאומרים לו דבשגגה בא מעשה לידו לא מיתוקמא לשינויא דגמ' אלא לר"י ב"י ולא לרבי אבל הריטב"א כתב דהא דמייתי האי ברייתא ולא מייתי מתניתין דקתני הכי משום דרבי איירי במתניתא ולא איירי במתני' ולומר דהא מתניתא אפילו לרבי משכח"ל ע"ש והקשה הרב תפארת בחורים ז"ל דאיך מיתוקמא כרבי הא מדשלחו עמו ב' ת"ח מוכח שהוא שוגג דבמזיד מאליהן היו הולכין ולא היו שולחים עמו ת"ח ולמאי איצט' לומר לו דבשגגה היה ע"ש. ול"ק דלאו כולי עלמא דינא גמירי ושמא יטעה גואל הדם לומר דגם במזיד שולחים כמו שהוא באמת לריב"י. ועוד נראה דס"ל להריטב"א דקושית הגמ' היא למה שולחין עמו דאי להתרות בו הא אינו נהרג כדלעיל ואי להודיעו שהוא שוגג הרי הוא ידע מעצמו שהוא שוגג ממה שגלה ואפ"ה הוא רוצה להורגו ומה יועילו דברי הת"ח ולכן שפיר כ' הריטב"א דגם לרבי מיתרצא דכיון דמאליהם היו הולכים המזידים הלכך צריך לשלוח עם השוגג ב' ת"ח דאל"ה הוא חושב שהוא מזיד וגלה מעצמו ויהרגנו אבל על האמירה ל"ק כ"כ למה יאמרו דכשבא גואל הדם לברר אם הוא מזיד וגלה מעצמו או שוגג והגלוהו ב"ד ומוצא עמו ב' ת"ח מה הפסד יש בדבר שהת"ח יאמרו לו אתה בא לברר אם הוא מזיד או שוגג תהיה יודע שהוא שוגג והגלוהו ב"ד ולכן אל תנהג וכו'.
וראיתי להרב משמרות כהונה ז"ל שכתב דלדברי התוס' על כרחך דרבי לית ליה הא דמוסרין לו ב' ת"ח וכו' ובזה יישב מאי דפסק הרמב"ם כריב"י הגם דקי"ל הלכה כרבי מחבירו משום דסתם מתני' דקתני ומוסרים לו וכו' כריב"י ע"ש ולאה"ר גם לדברי התוס' י"ל דמתני' אתיא שפיר כרבי דגם לרבי מוסרין לו ב' ת"ח אחר שיתחייב גלות בב"ד וגם את"ל דלדידיה א"ץ לומר לו בשגגה וכו' דמידע ידע כקו' הגמ' מ"מ במתני' לא תני אלא וידברו אליו לחוד ומצינן לאוקמה בשאר פיוסין ולא פריך הגמ' אלא אברייתא דקתני שאומרים לו בשגגה וכו' והוצרך לאוקמה כריב"י לדברי התוס' ואיירי בפעם ראשונה דגם מזיד הולך לערי מקלט מן הדין וג"כ שולחין עמו ב' ת"ח ולכן צריך לומר לו בשגגה שלא יאמר שהוא מזיד אבל מתני' דלא קתני בשגגה וכו' איכא לאוקמה בשאר פיוסין ואתיא שפיר כרבי ובפעם שניה וכנז'. ובזה ניחא גם מה שהקשה הרב כסא שלמה דלדברי התוס' על כרחך דרבי לית ליה הא דאומרים לו דבשגגה וכו' ודבר זה קשה לשמוע דרבי לא ס"ל לא כרבנן ולא כרבי מאיר וכו' ע"ש דרבי ס"ל דרבנן ורבי מאיר איירי בשאר פיוסים ולא [פליג] רק על [הברייתא] דהאי מילתא דבשגגה וכו' לא קתני לה מתני' אלא בברייתא וכנז'.
ד"ה חד אמר וכו' תימה דהא תנן וכו' עכ"ל. הקשו הרב שופריה דיעקב והרב כסא שלמה ז"ל דאמאי לא תק"ל מרישא דמתני' דקתני נמצא סמוך לעיר שאין בה ב"ד אין עורפין ולא אתי תירוצם דאי מיירי ביש ב"ד בעיירות הסמוכות א"כ תקשה סיפא למ"ל ולא א"ש שינויא דגמ' שם כיון דגם רישא איירי ביש ב"ד בעיירות והרב המגיה בשופריה דיעקב שם תירץ דסיפא לפרושי רישא דאיירי בכה"ג והקשה על דבריו הרב כסא שלמה דכיון דלדידיה זקני העיר למצוה א"כ תו לא איצט' לסיפא לפרושי לרישא ע"ש ור"ל דאי בלא סיפא הוה אמינא דהוא לעיכובא א"כ גם בתר דתני סיפא נמי נימא הכי והיכא דליכא ב"ד בכל העיירות אין מביאין כדהוה ס"ד מעיקרא ומהיכא שמעינן מסיפא דדוקא היכא דאיכא ב"ד בעיירות הסמוכות. ונראה דאי לא תני סיפא א"כ הו"א דגם בדאיכא ב"ד בעיירות הסמוכות אין מודדין כלל כמ"ש רש"י שם וא"כ כל שכן היכא דליכא ב"ד כלל אבל בתר דתני סיפא לפרושי רישא דבהכי איירי ורישא וסיפא חדא מילתא היא דאם יש ב"ד בעיירות ונמצא סמוך לעיר שאין [בה] ב"ד אין מודדין מאותה העיר אלא מעיר שיש בה ב"ד א"כ מתני' לא איירי כלל באין ב"ד בכל העיירות ומצינן למימר שפיר דבכה"ג מביאין. גם מה שהקשה הרב כסא שלמה שם על דברי הרב המגיה ז"ל דלדידיה יש לפרש הסוגיא שם גם למ"ד מביאין וסיפא לפרושי רישא ע"ש נר' דלישנא דגמ' שם דקאמר הא קמ"ל כדתניא וכו' משמע דרישא כדקאי קאי אלא דסיפא אשמעינן דין חדש דהיכא שיש ב"ד בעיירות הסמוכות מודדים משם אבל מדברי רש"י שם משמע דלשינויא דגמ' רישא וסיפא חדא מילתא היא ומ"מ י"ל דהרמב"ם לא מפרש כפירש"י ולכך כתב הרב המגיה ז"ל דזהו טעמו של הרמב"ם דפסק כמאן דאמר אין מביאין.
<h3>יא.</h3>
בגמ' כדכתיב דבר האיש אדוני הארץ וכו' יל"ד אמאי לא מייתי מקרא דלעיל מיניה וידבר אתם קשות. וצ"י. [א"ה נ"ל בהדק עוד למה הציע המקשה למימרא דכל דיבור לשון קשה ולא הקשה בלא זה והתניא וכו' ועוד למה נקט המקשה "דכל דיבור" ומה בא לאתויי, ולכן נראה דגם המקשה קי"ל דוידבר לשון קושי מדשינה ביהושע ובלתי הצעה ל"ק מברייתא דנזכרו דשמא דוקא וידבר הוא לשון קושי כמו דיהושע לכן הציע למימרא דכל דיבור דאין חילוק בין וידבר לנדברו ודומיהם כל לשון דיבור והשיבו אין דאין חילוק דכתיב דבר האיש וכו' הרי דגם דבר לשון קושי ולאו דוקא וידבר ולכן לא מייתי מוידבר אתם קשות דההיא פשיטא ליה וכנז' המקי"ש].
שם בגמ' אמר רב יהודה אמר רב קללת חכם אפילו בחנם היא באה וכו'. ולקמן גבי שמואל קרי ליה על תנאי משום דכאן קאי על המעשה עצמו שקללו אם לא יאמר לכך קרי לה בחנם דהרי עשה המעשה אבל לקמן היה תנאי במעשה ואמירה שצריך שיאמר הכל ולא יעלים שום דבר וקיים התנאי ולכך קרי לה על תנאי ועוד דגבי אחיתופל גם בלא קללת דוד היה אומר שלא ימות אח"כ במים ולכך קרי לה בחנם לא כן גבי שמואל בלא קללה אפשר שהיה מעלים מפני הכבוד.
שם בגמ' אמר רבי אבהו קללת חכם אפילו על תנאי וכו'. ולא שמעינן זאת מאחיתופל דאפשר דהתם שאני דכוונת דוד שכל היודע יאמר תיכף בלי עיכוב דהעיכוב ודאי (דמפיק לפרט) [דמזיק למעט] גם שלא יהיה העולם כלו נחרב וא"כ י"ל דאחיתופל אולי נתעכב מעט אחר ידיעתו דבר זה ולכך נתקיימה בו הקללה לא כן גבי שמואל שלא היתה הקפידא שיאמר בלי עיכוב אלא דכשיאמר לא יעלים והא לא העלים ואפ"ה נתקיימה והך דלעיל לא שמעינן מהכא דשאני הכא שהקדים הקללה לתנאי כה יעשה וגו' ולכך גם כשקיים התנאי חלה הקללה. ודומה לזה מאי דבעינן במשפטי התנאים תנאי קודם למעשה דאם המעשה קודם לתנאי המעשה קיים והתנאי בטל אבל בדוד הקדים תנאי לקללה ונמצא שהקללה לא קאי רק על מי שאינו אומר וזה אמר. א"נ דשאני עלי שקלל אותו נוכח כה יעשה לך וגו' רק דאח"כ עשה תנאי אבל גבי אחיתופל לא קלל אותו לנוכח אלא כל היודע וכו' ואחיתופל שאמר לא היה בכלל הקללה. ובזה ניחא דלעיל קרי לה בחנם והכא קרי לה על תנאי. ואפשר דלזה נתכוון רש"י בד"ה ימחה וכו' וע' להרב תפארת בחורים שם [ועמ"ש בדיבור שלפני זה].
<h3>יא:</h3>
<b>בגמ' ואי איתא ליהדר ביה בדהנך.</b> הקשה התפ"ב ז"ל דאם כן איך קתני רישא נגמר דינו ומת כהן גדול אינו גולה והיינו מקל וחומר דאביי ומה מי שגלה כבר וכו' והרי מי שגלה כבר אינו יוצא אלא במיתת [כולם] ודיו לבא מן הדין להיות כנדון ע"ש. ולא ידעתי מאי קשיא ליה דבדליכא אלא חד ודאי דיוצא במיתתו ולא בעינן כולהו כמ"ש התפ"ב גופיה קודם זה וא"כ הוי שפיר ק"ו ומה אם כבר גלה וליכא אלא חד יוצא זה שלא גלה עדיין וליכא אלא כהן גדול אחד ומת אינו דין שלא יגלה. ופשוט.
שם בגמ' אם עד שלא נגמר דינו וכו' מנא הני מילי וכו'. הקשה הרב פני זקן ז"ל דהא משנגמר דינו ומת כהן גדול דאינו גולה אינו אלא מק"ו דמה מי שגלה כבר וכו' וא"כ נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון דמה התם שמת כ"ג אחר שנגמר דינו וכו' ע"ש. ול"ק דהגמ' ודאי פשיטא ליה דגולה רק דבעי מנא הני מילי שיוצא במיתתו של שני ולא אמרינן דאינו יוצא לעולם כמו היכא שנגמר דינו אחר שמת כ"ג ולא מנו אחר תחתיו כיון דהכהן הב' לא היה ברציחה שנאמר שהיה לו להתפלל שלא תהיה רציחה זו בימיו ומייתי מקרא דאשר משח אותו וכו' ויהיב טעמא דהי"ל לבקש שיגמר דינו לזכות. ופשוט.
<b>שם בגמ' מאי הו"ל למעבד וכו'.</b> דלעיל אמרינן אמותיהן של כ"ג מספקות להם מחיה וכסות כדי שלא יתפללו על בניהם שימותו ומסתמא גם זה בכלל וקשה קושית הגמ' לעיל הא אי מצלו מייתי וכו' ולא שייך לשנויי כדלעיל דזה לא נרצח בימיו ומשני שהי"ל לבקש רחמים שיגמר דינו לזכות וקשה דאם באמת הוא חייב גלות איך יבקש רחמים שיטעו הסנהדרין ויפטרוהו. וראיתי לה' תשובה מאהבה סי' קצ"ד שהוכיח מקושיא זו דגם בחייב גלות אם פתחו כולם לחובה זכאי ונמצא שמה שגלה זה בעבור שיש מזכין ויש מחייבין והי"ל לבקש רחמים שלא יטעה שום אחד ואז כולם יתכוונו לדעה אחת ואז ממה נפשך פטור אם כולם יזכוהו או כולם יחייבוהו ע"ש. ולי נראה ליישב דמכל מקום אמותיהן של כהנים היו חוששות שמא הסנהדרין יטעו בדין והי"ל להתפלל שלא יטעו והיתה מתקבלת התפלה שיתפללו על בניהם.
<h3>יב.</h3>
בגמ' והתניא וההורגו במזיד נהרג בשוגג גולה להאי גירסא קשה נוקמה כהך תנא דלעיל דבעי עד עמדו למשפט אבל אי לא גרסינן וההורגו דהשתא קאי על יציאתו של רוצח ניחא.
שם בגמ' אלא לא קשיא הא בבנו והא בבן בנו. ואין להוכיח מכאן דהבן אינו חייב בכבוד זקנו די"ל דמ"מ חייב קצת ולא כאביו ממש והכא שאני דמצוה ביד גואל הדם וכריה"ג והא דאמרינן לכל אין הבן וכו' בבנו דוקא וע' למור"ם בתשובה סי' קו"ח וביו"ד שהוכיח מהמדרש והביאו רש"י בפרשת ויגש שכתב שחייב בכבוד אביו יותר מאבי אביו משמע דעכ"פ חייב אבל אינו כאביו ע"ש. ולפ"ז מ"ש רש"י בד"ה ה"ג וכו' ואינו מוזהר על כבודו היינו שאינו מוזהר עליו כאביו וע' להרב תשובה מאהבה סי' קע"ח.
<h3>יב:</h3>
<b>בגמ' ושמתי לך בחייך וכו'.</b> הקשה הרב משמרות כהונה ז"ל דלעיל דיו"ד אמרינן דאמר משה מצוה הבאה לידי אקיימנה הא לאו משו"ה הוא אלא משום דאמר ליה הקדוש ברוך הוא ושמתי לך בחייך. ומה שתירץ דבאותה שעה לא היה יודע שלא יכנס לארץ וא"כ אפשר דמה שאמר לו ושמתי לך בחייך היינו כשייכנס לארץ ואפ"ה אמר מצוה הבאה לידי אקיימנה ע"ש הוא קשה דהא כשהפרישם הוא אחר מלחמת סיחון ועוג ומלחמת סיחון ועוג היתה אחר מי מריבה כדמוכחי קראי ובמי מריבה א"ל הקדוש ברוך הוא לכן לא תביאו את הקהל הזה וגו'. ולעיקר הקו' י"ל דהרי היו ישראל מגלין במדבר למחנה לויה וזהו בחייך דקאמר ליה ומאי דמפרש רש"י בהבדלת ג' ערים הוא לקושטא דמצינו שהבדיל משה אותם וליכא למימר דאם כן לך למ"ל למאי דס"ד למשה דקאי אמחנה לויה דכבר כתב הריטב"א דהך דרשא דמקום מקומך הוא מדסמיך מקום ללך. ועוי"ל שהקב"ה הבטיחו שלא יהא נפטר מן העולם קודם שיקיים מצוה זו ומרע"ה שקיים מצוה זו הוא משום חפצו וזריזותו במצות ואמר מצוה הבאה לידי אקיימנה. ועוי"ל דמשה היה מקוה שתתקבל תפלתו להכנס לארץ וא"כ לא הי"ל להבדיל ג' ערים מעתה כיון שאינן קולטות עתה ולא הי"ל להבדילם אלא אחר שאמר לו הקדוש ברוך הוא רב לך אל תוסף וכו' וע"כ משום דמצוה הבאה לידו אל יחמיצנה. ומה שהקשה הרב תפארת בחורים ז"ל לדברי הריטב"א ז"ל אימא דקרא לא אתא אלא לדרשא דמקומך ע"ש נראה דדריש הכי מדלא כתיב מקום לך אלא ושמתי לך מקום משמע דדרשינן לך אדלעיל מינה ואדלאחריה ודו"ק.
<b>רש"י בד"ה באילן וכו' ושינויא קמא ליתא עכ"ל.</b> כתב מהרש"א דאי איתא לשינויא קמא ומתני' דהכא כרבנן ומשום דבנופו מתדר ליה וכו' מאי פריך אימר דשמעת ליה וכו' והיינו דע"כ כיון דקתני ירושלים וערי מקלט גבי הדדי משמע דחד טעמא אית להו ומשום הכי פריך שפיר וכו' ע"ש. ולכאורה ק' דא"כ נימא דמשו"ה פריך משום דמשמע ליה דחד טעמא אית להו מדתני להו גבי הדדי אבל מתני' דהכא כרבנן וגם רבנן אית להו דהלך אחר הנוף מטעם דבנופו אתדר ליה. ונראה דכוונתו דאי איתא דרבנן ס"ל בערי מקלט הלך אחר הנוף ומטעם דבנופו אתדר ליה וכו' נימא דגם ר"י ס"ל הכי ומאי פריך אימור וכו' דגם דלקולא לא אמר מ"מ הכא איכא טעמא אחרינא ועכצ"ל דהשתא ליתא להך תירוצא קמא כלל ומשו"ה פריך שפיר. וכי תימא דהמקשה גופיה מנ"ל כדי להקשות לזה כתב דכח המקשה הוא מדתני להו גבי הדדי על כרחך דחד טעמא אית להו ולית ליה לר"י טעמא דבנופו אתדר ליה וכיון דלר"י ע"כ דלית ליה הך טעמא טפי עדיף דנימא דגם רבנן לית להו הך טעמא כמו לר"י ומתני' ר"י דמנ"ל לאפושי פלוגתא בלא הכרח וכ"כ התפ"ב ז"ל וכתב עוד דבעיקר דברי מהרש"א יש לדחות כפ"ד התוד"ה אימור ע"ש ודבריו סתומים ואפשר דכוונתו דלפ"ד התוס' שכתבו דמאי דמשמע ליה לגמ' דר"י לא אמר כן אף להקל משום דלא מסתבר לומר דר"י ורבנן פליגי כולי האי כ"א בחומרא ולדברי מהרש"א קשה נימא דרבנן ס"ל דהלך אחר הנוף מטעם דבנופו מתדר ליה ולר"י נמי הלך אחר הנוף מטעמא אחרינא דס"ל דבתר נופו אזלינן גם להקל והשתא ליכא פלוגתא בערי מקלט בין ר"י ורבנן והדרא קושית התוס' לדוכתה כיון דרבנן לא פליגי בהא ול"ק דכיון דלר"י ע"כ דל"ל הך טעמא דבנופו מתדר ליה מדתני להו בהדי הדדי לא מסתבר לומר דאית ליה הלך אחר הנוף גם לקולא כיון דרבנן לא אשכחן דאית להו האי סברא דבנופו מתדר ליה ולית לן לומר כן בדעתם בלא הכרח.
<b>בתוד"ה פלכו קולטו.</b> קשה דהא אמרינן וכו' עכ"ל. ע' לרש"י ותוס' בזבחים דקי"ז שפי' דלכתחילה גולה מעיר לעיר ובדיעבד אם גלה בפלכו משכונה לשכונה סגי ע"ש ומדברי הריטב"א כאן נראה שהבין בפירש"י התם דאם גלה לפלכו היינו שהרג פעם ראשונה וגלה לפלך ושוב הרג פעם אחרת שם גולה משכונה לשכונה כמו ביש' ע"ש. והתוס' כאן דלא ניח"ל לפרש דאם גלה לפלכו היינו בדיעבד משום דס"ל דבדאורייתא אם ראשונה וגלה לפלך ושוב הרג פעם אחרת שם לחלק בין לכתחילה לדיעבד כמ"ש הפוסקים והכא מידי דאורייתא הוא. גם לא ניח"ל לפרש דהיינו אם הרג פעם אחרת דא"כ הול"ל ואם הרג בפלכו וע' להתפ"ב ז"ל.
<h3>יג.</h3>
<b>ברש"י ד"ה מעלים היו הערים וכו' עכ"ל.</b> הא דלא פירש כפירוש התוס' דקאי ארוצחים משום דרישא דמתני' רוצח שגלה וכו' וסיפא וחוזר לשררה וכו' תני להו בלשון יחיד והול"ל ג"כ מעלה היה שכר וכו' ולכך פי' דקאי אערים עצמם שהיו מכניסין שכר ללויים.
<h2>אלו הן הלוקין</h2>
<b>ד"ה אלמנה וגרושה שנתאלמנה מאיש אחד וכו' עכ"ל.</b> ומה שלא פירש שגירשה והחזירה ונתאלמנה ממנו כתב הרב משמרות כהונה ז"ל דא"כ לא חייל איסור אלמנה אגרושה דליכא לא כולל ולא מוסיף ע"ש ולכאורה נראה לומר עוד דפירש כן משום דמתני' קתני אלמנה וגרושה [שנתאלמנה תחילה]. אלא דאין זה מוכרח דיל"פ אלמנה והיא גרושה מקודם. ומה שהקשה המש"ך דא"כ אמאי כתב רש"י בדיבור שאחר זה דגרושה וחלוצה אינו חייב אלא משום גרושה דלא אתי אלא מריבויא תפו"ל דאין איסור חל על איסור ע"ש י"ל דא"כ הוה משמע דאם איסור חלוצה קדם והתרו בו משום חלוצה לוקה והא ליתא דכיון דלא אתי אלא מריבויא לעולם אינו לוקה משום חלוצה אלא משום גרושה גם דקדים איסור חלוצה. גם לישנא דמתני' הכי משמע אלמנה וגרושה חייב משום ב' שמות גרושה וחלוצה אינו חיוב אלא משם אחד ולא קתני אינו חייב אלא א' אלא לומר לך דאינו חייב אלא משם אחד ולא משני שמות ולכך פירש"י שהוא משום גרושה לבד דלא לקי כלל משם זה דחלוצה וא"צ למ"ש המש"ך בתי' דמתני' אתיא ככ"ע אפילו למאן דאמר איסור חל על איסור ומה גם דלפמ"ש מהרש"ל בכוונת רש"י דאתי מריבויא ר"ל ואינו אלא אסמכתא בעלמא ומדרבנן ע"ש דלפ"ז הוצרך רש"י לטעם דלא לקי גם אי הוי איסור חלוצה לבד. ומה שהקשה עוד המש"ך לדברי התוס' דמיירי בגרושה שהיא חלוצה מאי פריך הגמ' שם בקידושין דע"ח וחלוצה דרבנן וכו' נימא דלעולם מדאורייתא ומאי דלא לקי אחלוצה משום דאתיא מריבויא כמ"ש רש"י דהא התוס' לא הכחישו האי סברא ע"ש י"ל דע"כ אינו אלא דרבנן מדלא לקי אחלוצה משום לא יחלל זרעו כדאמר התם דכיון דעושה חללים ממנה הוה לקי דלהא מילתא לא הויא חלוצה מריבויא הגם דלא דלא יקח לא לקי עליה משום דחלוצה מריבויא אתי.
ובזה י"ל שיטת רש"י דלא תק"ל מהתם כקושית התוס' דלא קאמר הגמ' התם דחלוצה דרבנן אלא לר' יהודה דלוקה ג"כ משום לא יחלל ומהשתא על כרחך דחלוצה דרבנן מדלא לקי משום זה דלגבי לאו זה הוי חלוצה כמו גרושה וכנז'. ובזה א"ש דלא פריך וחלוצה דרבנן אגופה דמתני' אלא אשינויא דלעיל מיניה משום דבפשטא דמתני' י"ל כמ"ש רש"י דטעמא משום דלא אתיא אלא מריבויא ודרכו של רש"י לפרש לפי הסה"ד לפשטא דמתני'. ומה שתירץ הרב משמרות כהונה ז"ל דלסה"ד דגמ' על כרחך דמתני' בב' גופים מחולקים דאי בגוף אחד הא אין איסור חל על איסור (כצ"ל בדבריו) והול"ל גרושה ואלמנה ע"ש ור"ל דבלא"ה אינו חייב אלא א' משום דאין איסור חל על איסור גם אי הוי חלוצה מפורשת ולא מריבויא ואמאי לא נקט אלא גרושה וחלוצה ולא גרושה ואלמנה ולא ס"ל השתא כמ"ש לעיל לשיטת רש"י דמתני' אשמעינן דאפילו למאן דאמר איסור חל על איסור לא לקי אגרושה וחלוצה אלא א' דהתוס' לא ס"ל הכי ועי' להרב פני זקן ז"ל מה שכתב על דברי המש"ך דלדבריו צ"ל דהתוס' ס"ל דגם אי הוי מריבויא לקי תרתי ע"ש ודבריו תמוהים דא"כ קו' המש"ך מעיקרא ליתא והרי בקושיתו כתב דמדלא הכחישו התוס' הך סברא דרש"י נראה דהכי סבירא להו. ודברי המש"ך פשוטים כדכתיבנא. ומ"מ ק"ל על חי' המש"ך דאי בשני גופים מחולקים ומשום שהוא מדרבנן לא הול"ל אלא חלוצה אינו חייב עליה דבשלמא אי איירי בגוף אחד י"ל דאגב רישא דקתני אלמנה וגרושה דגוף אחד וחייב שתים קתני גבי גרושה וחלוצה דגוף אחד אינו חייב אלא אחת.
<h3>יג:</h3>
<b>בגמ' ור' ישמעאל הני מילי מיתה וממון וכו'.</b> הקשה הרב פני זקן ז"ל דאם כן לר' ישמעאל קרא דאם לא תשמור וגו' למ"ל תפו"ל מדאיצט' כדי רשעתו למיתה וממון [ש"מ] הא (מילתא) מיתה ומלקות דמיתה אריכתא היא לקי ע"ש ולפמ"ש הריטב"א לעיל לחד תירוצא דלא אמרינן דחייבי כריתות לא לקי משום דבעינן דומיא דלאו דחסימה משום דכתיב את כל דברי התורה הזאת וכיון דאשכחן קרא מרבה וקרא ממעט מוקמינן ריבויא לחמורים ומיעוט לקלים מלאו דחסימה ע"ש ל"ק דאי לא כתיב אם לא תשמור הוה אמינא דגם חייבי כריתות ומיתות לא לקו דבעינן דומיא דלאו דחסימה וגם לתי' ב' שכתב הריטב"א שם דמשום דאית ביה חומרא דכרת מיגרע גרע י"ל דהיינו דוקא בחייבי כריתות אבל בחייבי מיתות אכתי לא דמי ללאו דחסימה וליכא למימר דמיגרע גרע דלאו משום גריעותא אתינן עלה אלא משום דכיון דחייב מיתה י"ל דדנין אותו בחמורה שהיא מיתה ולא גם בקלה שהיא מלקות ולא הוי דומיא דחסימה דליכא אלא מלקות גרידא.
שם בגמ' אמר רבי אבהו בפירוש ריבתה תורה וכו'. והא דקאמר ר"ע טעמא שאם עשו תשובה וכו' משום דלא תימא נוקמיה לקרא דכדי רשעתו במיתה וממון או מלקות וממון וניגמר חייבי מיתות במה מצינו מחייבי כריתות דריבתה תורה בפירוש וליכא למימר דאין מזהירין מן הדין במה מצינו דהכא הוו גילוי מילתא דכדי רשעתו לא איירי אלא במיתה וממון ולז"א דלא דמו חייבי מיתות לחייבי כריתות דחייבי כריתות אם עשו תשובה וכו' ומשכחת לה לפעמים דלא הוי רק רשעה אחת לא כן חייבי מיתות דלעולם אית בהו ב' רשעיות דאין בית דין מוחלין להם וא"כ ליכא למילף להו זה מזה במה מצינו ומ"מ פריך שפיר ר"א בר ממל דחייבי מיתות נמי נגמרם מעיני מלעיניך דכיון דגם חייבי מיתות אית בהו ג"ש כמו חייבי כריתות תו לא חיישינן להך סברא שאם עשו תשובה ונרבי חייבי מיתות וחייבי כריתות מג"ש ולשינויא דר"ש בריה דר"י דפשטיה דקרא ברשעה המסורה לבית דין איירי וחייבי מיתות בכלל ומ"מ צריכים אנו לשינויא דבפירוש ריבתה תורה דא"כ נילף חייבי כריתות מחייבי מיתות דגם באינה מסורה לב"ד לא לקי במה מצינו גם דקרא לא איירי בהכי ומה שהוצרך ר"ע לומר אם עשו תשובה הוא לפרושי טעמא דקרא כמ"ש הריטב"א וע' להרב פני זקן כאן ולקמן בסמוך.
שם בגמ' ועוד לגמור מעיני מלעיני דהא גמר לעיני מלעיניך וכו'. מה שכתב הרב פני זקן ז"ל דר"ל דהא לעיני מלעיניך נמי האותיות אינן שוות וכו' ע"ש לא משמע כן מפירש"י ד"ה ועוד ע"ש.
<b>שם בגמ' רבא אמר אתרו ביה וכו'.</b> ע' מ"ש מהרש"א ז"ל וראיתי להרב תפארת בחורים ז"ל שכתב לתרץ וז"ל דטעמא דר"ע משום דהוי לאו שניתן וכו' ולא כרי"ש משום כדי רשעתו וכדמסיק ע"ש. ודבריו תמוהים דאכתי תקשה לרי"ש דס"ל דבאתרו ביה לקטלא אינו מת ומשלם וע"כ דטעמא משום כדי רשעתו אמאי חייבי כריתות לוקין כיון דאפילו לא התרו בו אלא למלקות חייב כרת דכרת לא בעי התראה והו"ל ב' רשעיות וכן הקשה על דבריו הרב שמן טוב. והגם די"ל דגם לרי"ש היכא דאתרו בזה לקטלא גם הוא מודה דניתן הלאו לאזהרת מיתת ב"ד והיינו טעמא דאינו לוקה ולאו משום כדי רשעתו מ"מ התפ"ב ודאי דלא כיון לזה כנראה מלשונו ואפשר דחסרון לשון יש בדבריו וכצ"ל דטעמא דרי"ש משום דס"ל דכדי רשעתו ברשעה המסורה לב"ד הכתוב מדבר וטעמא דר"ע משום דהוי לאו שניתן וכו' וכן תירץ היב"ש כלל קפ"ג ע"ש ומה שלא תי' בפשיטות דרבא ס"ל דברשעה המסורה לב"ד גם לר"ע ופליג אתנא דלעיל דגם באתרו ביה לקטלא לוקה ומת לרי"ש וכמו שכן תירצו הרב משמרות כהונה והרב חק נתן ז"ל היינו משום דלר"ע ליכא למימר דס"ל דרשא דכדי רשעתו דא"כ גם בניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקה היכא דאתרו ביה למלקות לבד כמ"ש התוד"ה ברשעה בקושיתם ועל כרחך דלר"ע דס"ל דלאו הניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין עליו לא ס"ל הך דכדי רשעתו דכמ"ש היב"ש שם וע' להרב אלפי יהודה בקונט' למד מלמד בלימוד פ"ו שתירץ לקושית מהרש"א דרבא אית ליה ג"ש דלעיני לעיני לבד דליכא אלא חדא ריעותא דב' רשעיות אבל במיתת ב"ד דאיכא תרתי לריעותא חדא דב' רשעיות ועוד דניתן לאזהרת מיתת ב"ד לא מוקמינן ג"ש וק' דאכתי ק' לר"ע בהתרו בו למלקות לחוד נימא דלקי כיון דליכא אלא חדא ריעותא דניתן וכו' ולא דכדי רשעתו ואי ס"ל דאפילו בחדא ריעותא מוקמינן ג"ש א"כ חייבי כריתות לא לילקו. גם מה שתירץ התפ"ב ז"ל בתי' ב' עפ"ד הרמב"ן שהביא הריטב"א ז"ל דבריו ברורים דהשתא ל"א לכ"ע הך דכדי רשעתו אלא דאינו לוקה ומת באתרו ביה לקטלא משום דקיימנו עונש הלאו במיתה ולא ידעתי מאי ק"ל להרב שמן טוב על דברי התפ"ב ז"ל.
<h3>יד.</h3>
בתוד"ה ואידך וכו' היכא שאין צריך לענין אזהרה וכו' עכ"ל. ר"ל היכא שגם האזהרה א"צ דמצינן למילף לה מק"ו ואפ"ה כתבה דגלי לן קרא דאע"ג דבעלמא אין מזהירין מן הדין דשמא יש בו פירכא הכא ליכא פירכא ולכך ילפינן ג"כ עונש מהאי ק"ו דעל כרחך לית ביה פירכא כדגלי לן קרא באזהרה. והרב חק נתן ז"ל פירש בדבריהם דר"ל היכא שא"צ לאותו ענין אזהרה אבל אי צריך לאותו ענין אזהרה ולא כתיבא אין עונשין מן הדין דדוקא היכא שמצינו באזהרה לא חילק הכתוב ילפינן עונש מק"ו ע"ש ולדבריו הו"ל לתוס' לומר היכא דכתיבא אזהרה דהא אזהרה לעולם צריכה דאין מזהירין מן הדין. גם מה שפירש הרב מגדנות נתן דא"צ אזהרה משום דכתיבא ע"ש ג"כ ק' כנז' והרב שמן טוב הגיה שהן שוין לענין אזהרה ע"ש. וע" למהרש"א וכוונתו דודאי לשינויא קמא דהתם דר"י סבר עונשין מן הדין היינו היכא דשוין באזהרה דאל"כ קשה קושית התוס' דמשמע מסוגיין דלכולהו שינויי סבר רי"צ דאין עונשין מן הדין וא"כ לשינויא בתרא דיליף עונש מאזהרה ע"כ דהיינו גם היכא דליכא ק"ו וזה סותר תירוץ התוס' כאן שכתבו דל"י עונש מאזהרה אלא היכא דאיכא ק"ו ומה שתירץ המש"ך ז"ל לא הבנתי.
<b>בא"ד כגון גבי ממזר עמוני וכו' עכ"ל.</b> לא ידעתי מאי שנא ממזר ועמוני דנקטי והול"ל בכל לאוין שבתורה נילף נמי בהו עונש כיון דשוין לחייבי כריתות באזהרה ועל כרחך דשאני הכא דהושוו בחד קרא ואית בהו שייכות להדדי. וע' להרב אהלי יהודה בסופו בחידושיו למכילתין שנתקשה בזה וע' להרב שמן טוב שתירץ דהכא נמי מצינו שנאמרה יחד דלעיל מינה כתיב לא יקח איש את אשת אביו וסמיך ליה ממזר ועמוני ע"ש.
<h3>יד:</h3>
<b>בגמ' ההוא מיבעי ליה לטמא שנגע בקדש וכו'.</b> עמ"ש הריטב"א דלא ילפינן אכילה מיניה מק"ו משום דאין מזהירין מן הדין והרב תפארת בחורים כתב דלטעמא דאין מזהירין מן הדין משום דשמא אית ביה פירכא ולאו אדעתין לא שייך לומר כן דאי נגע ואכל לא לקי דתפו"ל משום דנגע ועל כרחך דס"ל כטעם שכתב מהרש"א ז"ל בסנהדרין דדילמא משום דחמיר לא תסגי ליה בכפרה ע"ש. ולעד"ן דגם לטעם מהרש"א ודאי דלקי כיון דכבר נתחייב מלקות על הנגיעה דאכילה ונגיעה תרי מילי נינהו ואיך נפטר מהמלקות ע"י אכילה אלא דאוכל דהכא לאו בנגע מיירי אלא בכתב לו חבירו וכ"כ הרב פני זקן ז"ל והרב חלב חטים ז"ל ואכתי אכילה חמירא מנגיעה אלא דאין מזהירין מה"ד כמ"ש הריטב"א ז"ל.
שם בגמ' טמא שאכל בשר קודש לפני זריקת דמים וכו' ריו"ח אומר אינו לוקה. הביא דברי ריו"ח לסיום המימרא וכן לעיל. או י"ל דאילולא שהביא דברי ריו"ח י"ל דר"ל לעיל מיירי לפני זריקה וכדאמר הכא מיהו כיון דריו"ח אמר אינו לוקה ע"כ דלעיל איירי בלאחר זריקה דהא ריו"ח מפיק לה מג"ש ואו לפני זריקה הא ס"ל בהא אינו לוקה.
בתוד"ה ההוא לתרומה וכו' דלקדשים נפק"ל מג"ש וכו' עכ"ל. לכאורה י"ל בכוונתם דמג"ש דטומאתו טומאתו ילפינן דבנגיעת טמא בקדש אינו לוקה דהויא כעין מיעוטא דדוקא באכילה הוא דאיכא עונש ואזהרה וכדאמרינן כיו"ב בגמ' בסמוך גבי נוגע בקדשים לפני זריקה דריו"ח לטעמיה דאמר קרא טומאתו טומאתו וכי כתיב לאחר זריקה הוא דכתיב דמשמע דהוי כעין מיעוט בלפני זריקה. ובזה ניחא קושית מהרש"א ז"ל ע"ש. מיהו הנראה בכוונת הגמ' דבסמוך דלאו משום ג"ש ממעטינן לפני זריקה אלא משום דבכל קדש לא תגע לא דריש ליה לאכילה ושמא תאמר דגם מג"ש ילפינן בין לפני זריקה בין לאחר זריקה דאין ג"ש למחצה לזה קאמר דטומאתו לאחר זריקה הוא דכתיב אבל אין הכוונה דהג"ש הוי כמו מיעוטא ולכ"ן לקו' מהרש"א דכוונת התוס' דאי דרשינן נגיעת קדש מבכל קדש לא תגע א"כ מינה נילף נמי אכילה מהיקשא ולמ"ל ג"ש ועל כרחך דקרא אתא לאזהרת תרומה. ושו"ר שכן כתב הרב משמרות כהונה ז"ל. ומ"ש דגם לריו"ח אית ליה הך היקשא דאל"כ אמאי לא משני דריו"ח לא גמר הך היקשא כדמשני לר"ל דלא גמר ג"ש ע"ש לכאורה יש להבין דאמאי באמת לא משני לריו"ח דל"ג היקשא מיהו התוס' לשיטתייהו אזלו בסוכה דף ל' דאדם דן היקש מעצמו אף על פי שלא קיבלו מרבו ולא דמי לג"ש ע"ש אבל לשיטת רש"י שם דס"ל דגם היקש אינו דן מעצמו צ"ל דהא דלא משני הכי מכח קושית התוס' דאמאי מוקי ליה לתרומה וצ"ל דאי לקדש א"כ למ"ל ג"ש נילף גם אכילה מהתם מהיקשא א"נ י"ל דקושית הגמ' דריו"ח אמאי לא אמר כר"ל דהא קרא דבכל קדש לא תגע מיותר ונוקמיה באם אינו ענין לאזהרת אכילה ומשני דההוא איצט' ליה לאזהרת תרומה. ומה שתירץ עוד המש"ך דכיון דאיכא ג"ש אין ג"ש למחצה וילפינן נמי מה מקדש לאו בנגיעה מיירי אף קדש לאו בנגיעה מיירי ע"ש לדעת הרב מעשה חייא שהביא המש"ך בחגיגה ד"ב דכי אמרינן אין ג"ש למחצה לא ילפינן מניה פיטור וחיוב אלא אם כולו לפיטורא או כולו לחיובא ע"ש א"כ בכה"ג ליכא למימר אין ג"ש למחצה. ועוד דאה"ן דהך קרא דטומאתו לאו בנגיעה מיירי דמבואר בו דאיירי באכילה ונגיעה מייתינן לה מקרא אחרינא דבכל קדש.
ולעיקר קושית מהרש"א י"ל עוד דהתוס' קאי אשינויא דגמ' דריו"ח אמאי לא אמר כר"ל והשתא יכון שפיר תירוץ התוס' דלאכילה נפקא לן מטומאתו אבל בדברי הגמ' בסמוך דקאמר ריו"ח אמר אינו לוקה ההוא אזהרה לתרומה וכו' י"ל כתירוץ התוס' קמא וכן נראה דהתוס' דבריהם אשינויא דגמ' דנקטו ההוא לתרומה ולא ההוא אזהרה לתרומה וכו' כלישנא דגמ' בסמוך, שו"ר להרב כוכב מיעקב ז"ל בחידושיו למכילתין ע"ש.
<h3>טו.</h3>
<b>בגמ' אמרו לו אמרת וכו'.</b> ע' להרב חק נתן שכתב דאמרו לו לריו"ח והביא ראיה מדברי רש"י בע"ב ד"ה מידי הוא טעמא ע"ש. ואינה ראיה דודאי גם ריו"ח עצמו לא הוצרך לומר כל ימיו בעמוד והחזר אלא משום דק"ל אונס וכ"ר להרב חלב חטים ז"ל. גם מה שהוכיח מדלא א"ל רבב"ח אמרתי משמיה דריו"ח ולי לא ס"ל י"ל דכי אמרה בבי מדרשא ודאי דלהלכה אמרה וכ"כ הרב מגדנות נתן ז"ל ומהרש"ל ז"ל כתב דאמרו לו לרבב"ח ומ"ש הח"ן והתפ"ב דהכריחו לזה דהא ריו"ח גופיה אמר דכל היום בעמוד והחזר וכו' ע' להריטב"א שכתב די"ל דמתחילה לא אסיק אדעתיה כן וחזר בו ושוב יהיב דעתיה ואמר כן ע"ש. גם מה שהוכיח הרב מגדנות נתן מדברי רש"י בד"ה ואם וכו' א"א לדר"י וכו' ואי הא דקאמר הדר ביה משום דק"ל אונס אר"י קאי לא יתיישב האי לישנא ע"ש אינו מוכרח כ"כ דהכי קאמר דעל כרחך ליתא להאי מילתא דאמר ריו"ח דכל ל"ת וכו' ומשום זה הדר ביה מההיא. גם מה שהוכיח עוד ממ"ש רש"י אמרו לו אחרים ששמעוה וכו' ואי אמרו לריו"ח מאי אתא לאשמעינן דודאי ריו"ח לא אמר למילתיה אלא לרבב"ח אבל אי א"ל לרבב"ח ניחא דק"ל וכי רבב"ח דאמר להאי מילתא דריו"ח בפ"ע לזה הוצרך [לומר] אחרים וכו' ע"ש גם זה אינו מוכרח דגם אי א"ל לריו"ח יתכן שפיר דריו"ח אמרה לפני תלמידיו ובכללם רבב"ח ובא לאפוקי רש"י דל"ת דאחרים ששמעו ממנו אמרו לו כן וכמו שכן הוא גם אם נפרש דא"ל לרבב"ח שבא לאפוקי כנז'. אבל נ"ל טעמו של מהרש"ל ז"ל דאמרו לו בסתם משמע דקאי ארבב"ח שהוא שאמר מימרא זו בבית המדרש דאי לריו"ח הול"ל א"ל לריו"ח וכן נראה מדברי רש"י שלא ביאר א"ל לריו"ח משום דלרבב"ח אמרו. ומ"ש הריטב"א בשם רש"י דא"ל לריו"ח ע"כ שהוא מהדורא קמא שאינו בדברי רש"י שלפנינו וראיתי להרב מעשה נסים שכתב דודאי א"ל לרבב"ח דאי לריו"ח קשה איך אמר רבה והאלקים אמרה הא סתם רבה הוא רבה בר נחמני ומהיכן ידע רבה את ריו"ח ללמוד זה ממנו והלא ריו"ח קדם טובא לרבה ומזה תמה על דברי הריטב"א בשם רש"י ועל מרן בכסף משנה פרק א' מהלכות נערה דמפרש א"ל לריו"ח ע"ש ולא ראה דברי התוס' ביבמות דע"ח ע"א ד"ה חזיתיה שכתב להדיא דרבה למד לפני ריו"ח כדמוכח בכתובות דף קי"א ע"ש.
<b>שם בגמ' מה לאונס שכן עשה מעשה וכו'.</b> הקשה הרב פני זקן ז"ל דכל זה אכניס בק"ו ומה אונס שעשה מעשה ומן הראוי להיות לוקה ומשלם ולא הועילה חומרתו לענין זה ואפ"ה כתיב ביה ולו תהיה לאשה וכו' והניח בוי"ל ע"ש. ולעד"ן דחומרא דעשה מעשה גם שלא הועילה לענין לוקה ומשלם בדין הוא שתועיל לענין ולו תהיה לאשה כיון שפגמה במעשה ל"כ מוציא שם רע הגם דלוקה ומשלם גם בלא מעשה מ"מ לענין קנס דלו תהיה לאשה י"ל דכיון שפגמה רק בדיבור אינו פוגם כ"כ ואיכ"ל דלא קנסינן ליה שישאנה ומ"מ איכ"ל לאידך גיסא דכיון דהחמירה בו תורה לענין שלוקה ומשלם החמירה בו לישאנה ולכך פריך לעיל מה למוציא שם רע וכו' אבל לבטל הפירכא ע"י הבלעה י"ל כנז'. ומ"ש הפנ"ז בתוך דבריו דבשלמא לעיל בהאי דפריך מה למוציא ש"ר שכן לוקה ומשלם ליכ"ל דכל זה אכניס בק"ו דפירכא הכתובה בתורה אין להכניסה בק"ו ע"ש דבריו תמוהים דאי אפשר כלל להכניס זה בק"ו וכמובן.
<b>שם בגמ' תנהו ענין לאחריו דידיה.</b> ולעיל דאמרינן לא יאמר במוציא ש"ר ונילף מאונס וכו' לא פריך הכי דגם אי נימא דתנהו ענין לאחריו דידיה יליף מיניה אונס כדמשני הכא וכ"ת מה למוציא ש"ר שכן לא עשה מעשה א"כ בהאי פירכא מדחי מעיקרא להאי ק"ו דמה לאונס שכן עשה מעשה וכדפריך ועי' להרב פני זקן ולהריטב"א ז"ל.
<b>שם בגמ' כל ימיו בעמוד והחזר.</b> הקשה מהרשש"ך ז"ל הביא דבריו הרב שמן טוב דבמוציא שם רע למ"ל כל ימיו הא ע"כ עשה דולו תהיה לאשה לנתוקי דאם אינו ענין לפניו שהרי אשתו היא וכו' ע"ש. ולפמ"ש הריטב"א ז"ל דכל ימיו בעמוד והחזר משמע אפילו כמה פעמים שאם גירש יחזיר ע"ש ניחא דאי לא כתב כל ימיו הוה אמינא דאינו חייב להחזירה רק פעם א' דוקא.
ברש"י ד"ה אלא אמר רבא וכו' הרי העשה אחר העברת הלאו עכ"ל. הקשה הרב שמן טוב דמה שהעשה אחר העברת הלאו אינו מעלה ואינו מוריד דהא דאמר ריו"ח כל ל"ת שקדמו עשה לוקין עליו היינו היכא דאפשר לקיים העשה קודם אפילו אם מקיימו אחר העברת הלאו וכמ"ש רש"י לעיל והו"ל לרש"י לפרש דעיקר תירוץ הגמ' הוא דכיון דכתיב כל ימיו יתירה אימא דאתא לנתיקו לאו ולהוציאו מן הכלל דכל ל"ת שקדמו עשה והניח בצ"ע ע"ש. ולא ידענא מאי ק"ל דכל ימיו גופיה משמע עשה אחר וכמ"ש הריטב"א ז"ל והרי איכא עשה אחר מפורש שאם גירש יחזיר וזה העשה אתא לקיימו קודם שגירש וכן לפירש"י בפ' יו"ד יוחסין שהביאו התוס' דכל ימיו קאי אלו תהיה לאשה וגו' הרי יש כאן עשה גלוי דקאי אחר שגירש וא"כ זה העשה אי אפשר לקיימו קודם שגירש כיון דמשמעותו הוא אחר הגירושין וז"פ.
<h3>טז.</h3>
<b>בגמ' סבר לה כאידך תנא וכו'.</b> ע' מ"ש מהר"ם מלובלין ז"ל ונראה ליישב דהך תנא דאמר בא הכתוב וכו' ודאי דאית ליה דהתראת ספק שמה התראה ולאו שאין בו מעשה לוקין עליו אלא דר"ל סבר כוותיה בחדא בלאו שאין בו מעשה ובהתראת ספק סבר כהך תנא וכן ריו"ח ס"ל כוותיה בהתראת ספק ובלאו שאין בו מעשה ס"ל כאידך תנא, ושו"ר שכן כתב הרב מגדנות נתן ז"ל. ונראה דמהר"ם ז"ל לא ניחא ליה בהכי דבאמת תקשה איך מצי סבר ר"ל כוותיה בלאו שאין בו מעשה דלוקין עליו והרי הך תנא מייתי לה מדאיצטריך ליתן עשה אחר לא תעשה ומוכרח דאי לאו הכי הוה לקי ולר"ל ליכא לאוכוחי מידי דהא בלאו הכי לקי משום התראת ספק ואכתי קשה למ"ל הא דנתן עשה אחר ל"ת ולכך הוצרך מהר"ם ז"ל בתירוצו לומר דבא העשה לגלויי דבדעלמא לאו שאין בו מעשה לוקין עליו וכן לריו"ח בא העשה לגלויי דבדעלמא התראת ספק שמה התראה וכל זה דוקא לר"ל ולריו"ח למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אבל להך תנא גופיה דקאמר בא הכתוב לומר שאין לוקין ודאי ליכא למימר הכי דמשמעות דבריו ודאי דלא איצט' קרא לדעלמא אלא לנותר גופיה לומר דאין לוקין עליו אבל אי לא כתיב עשה הוה לקי גם דהתראת ספק ולאו שאין בו מעשה. ובזה ניחא מה שתמה הרב מגדנות נתן והרב כסא שלמה ז"ל על תירוץ מהר"ם דא"כ למה הוצרך הגמ' לומר תרי תנאי וכו' ולריו"ח הא דידיה והא דרבי ע"ש. ומ"מ יש לקיים תירוצנו דאין להקשות לר"ל למ"ל דכתב עשה הא בלאו הכי אין לוקין דודאי הוצרך העשה לגופיה שיש מצוה לשרוף הנותר וכן י"ל לריו"ח אלא דתנא קושטא קאמר לומר דאין לוקין עליו משום דקי"ל לאו הניתק לעשה אין בו מלקות ולזה בא העשה לתיקון הלאו ומ"מ מבואר מדבריו דס"ל דבל"ז הוה לקי גם דהתראת ספק ולאו שאין בו מעשה.
<h3>יז.</h3>
בגמ' אם לאוכלן חוץ לחומה קל וחומר מהמעשר הקל וכו'. הקשה הרב פני זקן ז"ל נימא דאי ממעשר איכא למימר דיו לבא מן הדין להיות כנדון ולא לקי אלא משראה פני החומה כדלקמן דף י"ט ולכך איצט' בהו קרא ללקות בחוץ והניח בוי"ל ע"ש. והתירוץ פשוט דאי מוקמינן קרא כפשטיה ולא באם אינו ענין אם כן הוא בעינן בהו נמי שיראו פני ההומה מהך דרשא דמעשר דבחד קרא איתמרו לא תוכל לאכול בשעריך וגו' כי אם לפני וגו' ואי מוקמינן לקרא באם אינו ענין אם כן מוקמינן לכל חדא באיסורא דשייך ביה דמצינו כבר איסור עשה כמ"ש רש"י ז"ל.
ברש"י ד"ה כך מחלוקת וכו' והלכה למשה מסיני היא עכ"ל. מכאן הקשה הרב תפארת בחורים ז"ל לדברי הרמב"ם בהקדמתו לסדר זרעים דבהלכה למשה מסיני לא תמצא מחלוקת והא הכא פליגי בזה ר"ש ורבנן ע"ש. וכוונתו פשוטה דהא ר"ש ס"ל דהלכה למשה מסיני לא נאמרה רק לענין קרבן דבעי כזית ולא במזיד למלקות ורבנן ס"ל דהלכה למשה מסיני נאמרה גם לענין מזיד למלקות דבעי כזית דהא דס"ל סתם אכילה בכזית הוא משום דשיעורין הלכה למשה מסיני וכמבואר בעירובין דף ד' ויומא דף פ' ובהרמב"ם פרק י"ד מהלכות מאכלות אסורות הלכה ב' ע"ש הרי דפליגי בשיעורין שהם הלכה למשה מסיני אם נאמרו בקרבן דוקא או אפילו למלקות ודלא כהרב שמן טוב שנתקשה בדבריו וע' להתפ"ב גופיה בחידושיו למס' תמיד דף כ"ז שהקשה על דברי הב"ש שם והרמב"ם הנז' מכמה דוכתי ומכללם מדברי הריטב"א כאן שכתב כדברי רש"י ושוב כ' דעל כרחך צריך לומר דלא תמצא מחלוקת בעיקר הדבר אבל בפרטות פליגי והשתא כלהו הנך סוגיי מתורצים שפיר זולת הך דנזיר דהאיש מדיר את בנו בנזיר ודברי הריטב"א במכות דקשה לישבם ע"ש ולא ידעתי למה אין דברי הריטב"א מתורצים דה"נ אין הפלוגתא בעיקר אלא בפרטות אם הלכה למשה מסיני זו נאמרה לגבי מלקות כמו לגבי קרבן וע' להרב זרעא דיוסף סי' קמ"ו שהאריך בענין זה.
בתוד"ה ורבנן וכו' אבל ק"ק לי מאי קאמר וכו' לימא דלדבריו דר"ש וכו' עכ"ל. ר"ל דאמאי קאמר בגמ' הכא בפשיטות דבריית נשמה וכו' דהא רבנן ל"ל הכי והו"ל לגמ' לומר דלדבריו דר"ש וכו' אבל הא לא ק"ל אי הוה אמר הגמ' הכי דמי דחקו לגמרא לומר דלדבריו דר"ש קאמר כיון דלא נזכר זה לא במשנה ולא בברייתא וכמו שהקשו התוס' בחולין די"ל דמשמע ליה לגמ' הכא מדקאמר ליה ר"ש אף חטה בברייתה מכלל דרבנן א"ל דחטה לא חשיבא בריה כמו נמלה ועל כרחך משום דלית בה נשמה דאי משום שאינה אובדת שמה אכתי מיקריא בריה רק דרחמנא אמר לא תאכל טבל ולא אמר חטה של טבל וכמ"ש התוס' שם דמשמע דאי אמר רחמנא חטה של טבל הויא כמו נמלה דבריה היא רק דלא קפיד קרא אבריה אלא אטבל ומדקאמר להו ר"ש אף חטה כברייתה מכלל דלדידהו לא מיקריא בריה כלל והיינו משום דל"ב נשמה וצ"ל דלדבריו דר"ש קאמרי וא"כ הול"ל הגמ' כאן דלדבריו וכו' וע' למהרש"א מה שהגיה בדברי התוס' וי"ל דלדבריו וכו' ע"ש וגם להגהתו צ"ל כדכתיבנא דלא תק' קושית התוס' התם וכנז"ל ומ"ש עוד מהרש"א דיש לקיים לשון התוס' שלפנינו דה"ק דק"ק לפי תירוץ זה כיון דעל כרחך הא דקאמרי בריית נשמה לדבריו קאמרי וא"כ נימא כברייתה לדבריו ומי דחק לתלמודא למימר דקאמרי בריית נשמה לדבריו וכן הקשו התוס' שם וכו' ע"ש. הנה מ"ש וא"כ נימא כברייתה לדבריו אין לו מובן ונראה כוונתו דכי אמרינן דכוונת הגמ' במאי דקאמר ורבנן וכו' היינו דלדבריו דר"ש קאמרי צ"ל דה"פ דמתני' דהם אמרו לו משום דנמלה הוי כברייתה שאובדת שמה אבל חטה לא מיקריא בריה דאינה אובדת שמה (דלא כמ"ש בעניו' לעיל) ואיהו אמר להו אף חטה נמי כברייתה דהיינו לדבריהם דרבנן דהעיקר תלוי באבידת שמה לכן א"ל דגם דאינה אובדת שמה מיקריא בריה ושוב השיבו לו אח"כ (ולא נזכר במשנה) דלדידן כיון שאינה אובדת שמה לא מיקריא בריה ואפילו לדידך דאין אתה מודה לנו בזה וס"ל דאפילו שאינה אובדת חשיבא בריה אודי לן מיהא מטעם אחר דלא מיקריא בריה משום דל"ב נשמה וזה מוכרח דאם מאי דקאמר ר"ש אף חטה נמי כברייתה ר"ל דגם שאין בה נשמה תשובה בריה והיינו לשיטה דידיה ולא לשיטתייהו דרבנן א"כ לא יכון עוד לומר דרבנן השיבו לו דלדידך אודי לן מיהת וכו' דהרי איהו קאמר להדיא דאינו מודה להו בזה וז"ש מהרש"א כיון דע"כ הא דקאמרי בריית נשמה לדבריו קאמרי דסברא זו דבריית נשמה אינה לרבנן א"כ נימא כברייתה לדבריו ר"ל דר"ש דקאמר אף חטה נמי כברייתה לדברי עצמו קאמר ולא לדבריהם דרבנן ור"ל דאף חטה שאין בה נשמה חשיבא בריה ומשום דרבנן אמרו לו סתם הבין בדבריהם דמחלקי בין בריית נשמה לבריה שאין בה נשמה והשיבם לדברי עצמו ולא יאמר הגמ' דרבנן השיבו לו ע"ז דלדידן וכו' אלא לדידך אודי לן מיהא וכו' כיון דלא נזכר שהשיבו לו רבנן זה לא במשנה ולא בברייתא ומי דחקו לגמ' לומר כן כקושית התוס' בחולין ולא הי"ל לגמ' לומר אלא האמת מה שהוא דעת רבנן. ויותר נראה להגיה בדברי מהרש"א וא"כ נימא דברייתא לדבריהם במקום לדבריו ור"ל דרבנן דקאמרי מפני שהיא כברייתה היינו משום שאובדת שמה אבל חטה שאינה אובדת שמה לא חשיבא בריה ולא משום בריית נשמה כלל ומי דחקו וכו'. ואכתי לשון התוס' אינו מיושב שפיר לדברי מהרש"א וכמובן.
<h3>יז:</h3>
<b>בגמ' אדרבה מעשר חמור שכן טעונין כסף צורה.</b> כתב הרב תפארת בחורים ז"ל דהך פירכא שייכא נמי גבי בכורים אלא דבעי למינקט פירכא בכל חדא מנייהו ע"ש. ולפמ"ש הריטב"א ז"ל וז"ל אדרבה מעשר חמור שטעון כסף צורה פי' בפדיונו משא"כ בתודה ושלמים שאפילו כשנפסלין פיסול הגוף שיש להם פדיון לא הוצרך הכתוב בפדיונו שיהא טעון צורה ע"ש ניחא דבכורים לית בהו פדיון. וע' להרב שלמי תודה ז"ל.
שם בגמ' הא אפילו למאן דאמר עונשין מן הדין וכו'. פירש רש"י דהא רי"צ וכו' וגבי אזהרה איכא קרא יתירא עכ"ל והקשה ע"ז המש"ך ז"ל דהא אמרינן לעיל דרי"צ גמיר עונש מאזהרה וגם למ"ש התוס' שם דלא ילפינן עונש מאזהרה אלא משום דאיכא ק"ו מ"מ אזהרה איצט' דאי לאו הכי אין עונשין מן הדין ע"ש. ונר' דאי ס"ל לרי"צ מזהירין מן הדין גם דאינם שוים בשו"ד א"כ ה"נ דעונשין מן הדין גם היכא דלא הושוו באזהרה ולא איצט' למיכתב אזהרה באחותו בת אביו ובת אמו וילפינן תרוייהו עונש ואזהרה מק"ו ומדאיצטריך למיכתב אזהרה גלי לן דילפינן עונש מאזהרה וילפינן מזה דאין עונשין מן הדין אלא היכא דהושוו באזהרה אבל בלא הושוו באזהרה לא וה"נ דאין עונשין מן הדין כיון דלא הושוו בשו"ד וכן כתב הרב פני זקן ז"ל וכתב שזה דוחק ולא ידענא מאי דוחקיה.
<b>ברש"י ד"ה איסורא בעלמא.</b> הא דקמייתי בכלהו אזהרה בק"ו לאיסורי בעלמא קאמר ולא למלקות עכ"ל. ר"ל דמאי דמייתי מק"ו דמעשר הוא ללמוד האיסור בחוץ לחומה וכיון דקרא משמע איסור ומלקות כמ"ש התוס' בפי' קמא א"כ על כרחך דאיסורא דקרא אתי לדבר חדש דאיסורא דגופיה מצי אתי בק"ו ממעשר ומ"ש רש"י ולא למלקות היינו מק"ו ולעולם דאיכא מלקות מקרא וס"ל לרש"י כפי' קמא דהתוס' ושפיר כ' לקמן בד"ה ואנן תנן דהגמ' פריך מבכורים וק"ק וכו' ול"ק מה שהקשה הרב משמרות כהונה שם ומה שכתב לתרץ בשם י"מ דכיון דמאי דאין מזהירין מן הדין הוא שמא איכא פירכא בק"ו וקרא לחוץ לחומה אתי ושפיר פריך ע"ש ק' דאם כן בחוץ לחומה איכא מלקות ממה נפשך אי ליכא פירכא מזהירין מן הדין ואי איכא פירכא א"כ קרא לחוץ לחומה אתא ואיך כתב רש"י דמאי דמייתינן בק"ו לאיסורא בעלמא ולא למלקות ואם נאמר דכוונת רש"י דמהך ק"ו לחודיה ליכא מלקות ואה"ן דאיכא מלקות מק"ו ומקרא ממה נפשך וכנז' אם כן בפשיטות נימא דכוונת רש"י כפירוש קמא דהתוס' וכוונתו דמהאי ק"ו לחודיה ליכא מלקות אלא איסורא ואה"ן דאיכא מלקות מקרא אלא דאהני לן ק"ו לאיסורא כי היכי דמוקמינן לאיסורא דקרא באיסור חדש וכדכתיבנא בס"ד וע' להפנ"י בתוד"ה איסורא במ"ש בכוונת רש"י ולאחר המחי"ר דבריו דחוקים ודו"ק.
<h3>יט.</h3>
<b>בתוד"ה ואי וכו' לכך צ"ל דגריס וכו' עכ"ל.</b> עמ"ש מהר"ם מלובלין ז"ל ונ"ל דהוצרכו התוס' לזה דאל"כ תק' למקשה דפריך אפילו בכור נמי תבעי אמאי לא תק"ל עדיפא מהא דמאי מבע"ל במעשר כיון דלא קדשה והתוס' בקושיתם שלא הק' רק למסקנא עדיפא מקשו למסקנא וה"ה דקשה נמי אמקשה.
<h3>יט:</h3>
<b>בגמ' ת"ל כי לא תוכל וכו'.</b> לפירש"י דמהאי קרא ילפינן נמי טומאת הגוף ק' למ"ל קרא קמא דלא תאכל מן הקדשים ובלא פירוש רש"י י"ל דמהתם לא ילפינן טומאת הגוף דכשהטמא והטהור אוכלים בקדרה אחת האוכל נטמא דמה"ט הוי טהור אוכל את הטמא וא"כ הוי טמא אוכל את הטמא ולכך צריך קרא דלא תאכל מן הקדשים לטומאת הגוף. ולפירש"י צ"ל דקרא דהטמא והטהור בכל גוונא איירי אפילו היכא שתחב לו חבירו ולכך ילפינן נמי מניה טומאת הגוף וא"כ קשה למ"ל קרא קמא ושו"ר להתוס' ביבמות דע"ג ע"ב ע"ש.
<h3>כ.</h3>
במשנה הקורח קרחה וכו' גבי פאות הראש כתב רש"י דקתני לה לאשמעינן אי נינהו פאות וגבי קרחה י"ל דאיצט' בראשו דל"ת דוקא בין עיניכם כדכתיב ושו"ר שכ"כ הרב כסא שלמה ז"ל ע"ש ועוד תירץ דאיצטריך לאשמעינן דחייב על כל קרחה וקרחה אבל גבי פאות פשיטא דהא לא שמעינן לה מיתורא כמ"ש רש"י ע"ש ויש מקשים עליו דאכתי נימא לאשמעינן דל"ת כיון דבחדא התראה לא מחייב אלא א' ואפ"ל דמקרחה שמעינן לה דאע"ג דבחדא התראה ואפ"ה חייב.
<b>רש"י ד"ה חייב וכו' כ"ש וגמגום וכו' עכ"ל.</b> ע' מ"ש מהרש"ל ומהרש"א ז"ל ויש לגמגם לפי' מהרש"א דגבי שרט אין גמגום וחידוש דמשכחת לה בפשיטות בשרט בחמש אצבעותיו וגם הגמ' לא איצטריך לפרש דאיירי בהכי רק בקרחה הוצרך לפרש דלא משכחת לה בשום אופן לקרות כדרך קרחה דעלמא ה' קרחות בבת אחת אלא בכהאי גוונא דמשח ה' אצבעותיו נשא וע' להתפ"ב ז"ל מה שהקשה על מהרש"א ז"ל דהא גבי ה' פאות הזקן לא משכחת בפשיטות בב' ידיו והו"ל לפרש ע"ש ולא ידעתי מאי קשיא ליה דהתם לא שייך כלל להתחייב ה' בשום גוונא דהא בעינן גילוח בתער לת"ק (אבל) [וגם] לראב"ו אפשר דדוקא במלקט ורהיטני הוא דחייב ולא בסם. ומה שפירש איהו ז"ל בכוונת רש"י אין לשון רש"י ז"ל מתיישב לפירושו במ"ש דמסתמא כמו דאמרינן ושרט וכו' דהאי מילתא דמקומות מחולקין לאו מקרא שמעינן לה.
<h3>כ:</h3>
<b>בד"ה ת"ל ושרט.</b> דמצי למיכתב וכו' עכ"ל. ע' להתוי"ט שכתב על דברי רש"י אלו דשריטה אחת על חמשה מתים נפקא מלנפש דהוה מצי למיכתב למת ע"ש והקשה על דבריו הרב מגדנות נתן ז"ל בשם הרד"ט ז"ל דא"כ מאי פריך הגמ' והא אפיקתיה לביתו וכו' הא נפק"ל מדלא כתיב למת ע"ש. ונר' דקושית הגמ' היא דהא אפיקתיה לביתו ומנא ילפינן דשורט על ביתו שנפל פטור אימא דכוליה קרא לא אתא אלא לשורט שריטה על ה' מתים ומה שהכריחו להתוי"ט לפרש כן הוא משום דק"ל דכיון דת"ק מפיק לביתו שנפל מלנפש אמאי נייד מיניה ריו"ח ומייתי מלנפש לשריטה א' על ה' מתים הו"ל לאתויי הא דשריטה א' על ה' מתים מלמת למסקנא דס"ל שריטה וגדידה א' היא ולת"ק ל"ק די"ל דאיהו דריש נמי למת למעוטי ביתו שנפל וחדא לגדידה וחדא לשריטה אבל ריו"ס אמאי נייד מדברי תר"ל וצ"ל דמלמת לא מצי מפיק הא דשריטה א' על ה' מתים אלא מלנפש דלמת לא משמע על כל מת ומת ודוקא לנפשה הוא דמשמע על כל נפש ונפש ולכך מפיק לה מלנפש ולמת איצט' למעט ביתו שנפל ולכן פירש הרב ז"ל דנפק"ל מדל"כ למת אלא לנפש וע' להרב כסא שלמה ז"ל.
<h3>כא.</h3>
בד"ה המשרט בכלי וכו' ולא קאמר ומגדד ביד לאשמעינן וכו' עכ"ל. וה"ה דהומ"ל שמואל המגדד ביד חייב ושמעינן ג"כ דחייב שתים מדלא קאמר השורט ביד אלא דחדא מנייהו נקט כנ"ל ודברי הרב פני זקן ז"ל אינם מובנים לי ע"ש.
<h3>כג.</h3>
בגמ' מנין לרצועה שהיא של עגל וכו' הא דלא מייתי מדכתיב ידע שור קונהו יבא מי שידע קונהו וכו' כדאמר לקמן גבי ב' רצועות של חמור משום דא"כ למה צריך שתהא כל הרצועה של עגל הרי די בב' רצועות של עגל עולות ויורדות כמו בשל חמור וע' למהרש"א ז"ל בסמוך.
רש"י בד"ה בין בראשונה וכו' אם נתקלקל באותה הגבהה מחמת פחד או וכו' עכ"ד. והא דאמרינן לקמן בסמוך ולא עוד אלא אפילו קלה בתחילה וכו' שנאמר והכהו וגו' ונקלה ודא שקלה כבר וכו' היינו קודם הגבהה דבהכי קי"ל לרבנן דמה שקלה אינו משום פחד הכאה אבל בהגביה ידו הוי מחמת פחד הכאה ומאי דמייתי מוהכהו וכו' ונקלה היינו דבעינן דנקלה מחמת פחד הכאה ובהגביה ידו הוי ג"כ מפחד הכאה וע' להרב כסא שלמה ז"ל.
<h3>כג:</h3>
בגמ' וכי תימא בועז וכו' ת"ש ואומר ה' עמך וכו'. הקשה מהרש"א בח"א דהא גדעון קדים טובא לבועז וכו' והתפ"ב ז"ל תירץ דלא שהסכימו על ידו אלא דר"ל דבועז עשה כן מדעתו אלא שסמך ע"ז ע"ש ודבריו תמוהים דברייתא קתני להדיא ג' דברים עשו ב"ד של מטה והסכימו ב"ד של מעלה על ידם וע' להרב כסא שלמה ז"ל שכתב דבתוס' שאנץ כת"י הק' קו' מהרש"א ותי' דמ"ש כן בועז משום שהיו רגילים לומר כך מקודם והקשה הכ"ש ע"ד דאימא דמה שהיו רגילים לומר כך הוא ע"פ המלאך ע"ש ולדידי יראה ליישב דאם באמת היה בזה חשש של איסור לא היו סומכים ע"ז להתיר משום דלא בשמים היא וע' להחיד"א בס' שם הגדולים מע' יו"ד על מהר"י ממרויש ז"ל שהיה שואל שאלות מן השמים ע"י שאלת חלום והיו משיבים לו מה שהאריך בזה מהא דאמרינן לא בשמים היא ע"ש וא"כ מוכרח לומר דהב"ד של מטה מצד עצמם התירו והסכימו על ידם ב"ד של מעלה ע"י המלאך ודו"ק.
<b>שם בגמ' דכתיב ישראל נושע בה' וכו'.</b> הקשה מהרש"א ז"ל בח"א דאמאי לא מיתי מקרא בתורה ויחן שם ישראל וגו' ע"ש. ונר' דל"ק דמקרא בתורה אין ראיה שכן דרכה של תורה לדבר על ישראל בלשון יחיד בכמה וכמה מקומות שמע ישראל וגו' כי תצא וגו' כי תבא וגו' וכל התוכחה שם כתובה בלשון יחיד ואיכא למימר לשון תורה לחוד ולשון נביאים לחוד ולבך מייתי מהאי קרא דגם בנביאים מצינו שמדבר בלשון יחיד.
<h3>כד.</h3>
בגמ' כספו לא נתן בנשך אפילו ברבית עכו"ם וכו'. הקשה הרב כסא שלמה ז"ל מכאן לדעת הרמב"ם בפרק ה' מהלכות מלוה ולוה דמצות עשה להשיך לעכו"ם והביא דברי מהרש"א בפרק איזהו נשך שהקשה כן ותירץ דהכי קאמר אם בא לידו עכו"ם ברבית וישראל בחנם מלוה לישראל בחנם ולא לעכו"ם ברבית משום דמצוה זו יש בה חשש אבל בליכא ישראל רק עכו"ם ודאי דמלוה לעכו"ם לקיים מ"ע ע"ש. ושמעתי מתרצים עוד דגם להרמב"ם אם אינו רוצה להלוות לו לגמרי אינו מבטל מצות עשה אלא דאם רוצה להלוות לו מ"ע להשיך והא דקאמר כספו לא נתן בנשך אינו ר"ל שהלוה לו בלא רבית אלא שלא הלוה לו כלל וכצ"ל לתירוץ מהרש"א ז"ל. ומלישנא דגמ' לא משמע הכי דקאמר אפילו ברבית עכו"ם ומאי אפילו דקאמר דמשמע כל שכן ישראל אדרבה לישראל מצוה להלוות כמ"ש אם כסף תלוה וכו' וי"ל דהכי קאמר אפילו שהיה יכול להלוות לנכרי ולהרויח רבית ואפ"ה אינו מלוה רק לישראל בחנם, א"נ י"ל דהכי קאמר אפילו ברבית דעכו"ם נזהר שלא להלוות משום חשש וכל שכן שאינו מלוה לישראל ברבית.
<b>שם בגמ' מי כתיב עושה כל אלה וכו'.</b> הקושיא בוקעת ועולה וע' למהרש"א ומהרש"א ז"ל ונ"ל ליישב דמקרא דאל תטמאו בכל אלה אין ראיה כ"כ די"ל דמשמע הכי ומשמע הכי והיכא דאפשר לפרש כולהו מפרשינן ולכן הוצרך לומר מי כתיב עושה כל אלה דכיון דכל משמע הכי ומשמע הכי נחתינן דרגא באלה דלא משמע אלא חדא מאלה אבל אי כל משמע ודאי כולהו י"ל דאלה לחוד משמע הכי ומשמע הכי ולא קפיד למיכתב כל כיון דגם אלה משמע נמי כולהו ודוק.
סליק מסכת מכות
